###第一编 朱姓寻根与取名
####一、悠长的性氏源流
　　第　１　页
　　朱姓是一个十分古老的姓氏，其起源可追溯到远古的传说时代。在得姓以后，又经过长达数千年的繁衍发展，以致成为像今天这样拥有广泛影响和众多人口的著名姓族。那么，如果要问朱姓究竟是怎样采的？在历史上共有多少种关于它得姓的传说？在得姓以后又经过了怎样的发展演变？自古代以至今天又有何样的迁徙分布？等等，要回答这些问题，并不是三言两语所能说得清的。首先，请允许我们从它的得姓传说谈起。
　　第　２　页
　　（一）得姓传说
　　考古资料显示，朱姓人的“朱”字，最早是指生长在我国北
　　据
　　方的一种树木赤心木。这是一种松柏属树木，木质呈红颜色，古名朱木，或称株木。而朱字，在现代汉语中的含义就是红色，当系由赤心木引申而来的。
　　朱字成为姓氏，则与远古氏族的图腾崇拜有关。在遥远蒙昧的原始采集、狩猎时期，我国北方生活着两支以朱为名的氏族群体。一支在中原地区、主要在今豫东一带活动，他们崇拜赤心木，并以此为本氏族的图腾标记，形成最古老的朱氏群体，其后逐渐演变成朱姓。另一支生活在山东邹城一带，他们出于种种说不清的原因而崇拜蜘蜘，把蜘蛛当作本部族的图腾和徽记，其后演变成邾氏族（邾是由蛛的古字演变而成的）。如今，在山东邹城有很多以邾”命名的地方，如邾山（又名邾峰山）、邾（或洙）水、邾城、邾国等，都是古邾人活动留下的印记。而邾国的“邾”字和今邹城的“邹”字，一音之转，古时音近通假，所以战国时邾国又称邹国，今邹城之名也因此而来。按古代姓氏书记载，当今朱姓的主源出自周代邾子国之后，是由“邾”字去邑（）旁改成朱姓的，因此可以说，现今大部分朱姓宗族得姓，都与远古朱氏族的蜘蛛图腾崇拜有密切关系，他们都是蜘蛛的传人。
　　除上述外，朱姓有史可稽的来源还有以下几支。
　　源出古天子朱襄氏
　　朱襄氏是中国上古传说中的“天子”之一，相传他是原始社会末期的一个部落酋长，率本部族加入了以伏羲为首的中原部落联盟。他初为伏羲大臣，因才智超群，被伏羲“命为飞龙氏，造书契”，成为中国象形书契文字的发明者之一。伏羲去世后，他继天子位，统领中原诸部落。据说当时天下气候不调，阴风四起，五谷不登，朱　　第　３　页
　　襄氏乃命大臣士达制造五弦之瑟，用琴声招纳阳气，于是寒暑适，风雨调，万物生长，众生得以安定。由此看来，朱襄氏是一个很有作为的古帝王。他所率领的部族，应是来自崇拜赤心木的氏族，当时已能从事种植农耕。据史书记载，朱襄氏生活的地区在古陈国一带。《路史后纪》说“：朱襄氏都于朱”。《续汉书郡国志》载“：陈有株邑，盖朱襄之地。”古陈国地，就在今河南淮阳县一带，这里是远古时伏羲氏活动的中心区域，传为伏羲之都，周代为陈国都城。现淮阳城东南公里大朱庄有“平粮台古城址”，传说是“太昊（伏羲）之墟”；淮阳城北公里又有“太昊伏羲陵墓”，自古以来就是人们祭祀和纪念人文初祖伏羲的主要场所，明太祖朱元璋曾亲临祭祀。另外，淮阳北邻柘城县境还有一座“朱襄氏墓”，其真伪已不可考，但相传久远。这一带又有很多关于朱襄氏的传说，可推知这里可能是朱襄氏部族居住过的地方。朱襄氏的后裔有一部分以朱为姓，形成朱姓中最古老的一支。
　　出自帝尧之子丹朱之后
　　丹朱本姓祁，名朱，是上古五帝之一帝尧的长子，因封于丹水，故号丹朱。丹朱的父亲帝尧，是中国古代著名的贤圣君王，史称：“其仁如天，其知如神”。晚年他让位于舜，创中国古代帝王让贤之始。关于他的儿子丹朱，史籍上有两种截然不同的记载。《尚书》上说他是个荒淫贪逸、不务正业之人，因此帝尧没有传位给他，而将他放逐到南方的丹水流域（今河南淅川县一带）去作诸侯。另一种说法是：丹朱是一位多才多艺的人，他精通棋艺，酷好下围棋，却不大理会政事。当时以舜为首的东夷部族正欲谋夺帝位，就在帝尧面前大肆诋毁丹朱，挑拨其父子关系，致使帝尧不信任丹朱，而把他远封于丹水。到帝尧晚年，舜的势力强大，竟将尧囚禁起来，最后又逼迫尧让出帝位，取而代之。丹朱闻讯后，便联合南方的三苗起兵讨伐舜，舜也打着帝尧的旗号率中原诸部南下攻打丹朱，双方大战于丹水，结果丹朱战败身亡。丹朱死后，其族人为避迫害而四处奔　　第　４　页
　　逃，有迁到河北、山东、湖南等地者，也有一部分留居河南，其后经过长期发展，又衍生出许多支脉和不同的姓氏，如丹氏、房氏、傅氏、狸氏等，其中重要的一支以祖名为姓，形成朱姓。这支朱氏到隋唐时期发展成为望族。唐代林宝撰《元和姓纂》记朱氏全国郡望有八，其中记沛国相县（今安徽濉溪县）云“：今有朱氏，自云丹朱之后，以王父名其后。”可知这一支朱氏就是祁姓丹朱的后代。他们饱经沧桑，在强存弱亡的社会进化演变中顽强地生存下来，并发展成名门大族，实属不易。
　　出自舜臣朱虎之后
　　朱虎，又名伯虎，是帝喾高辛氏的大臣。帝喾为黄帝曾孙，也是上古著名的五帝之一，他继高阳氏颛顼为帝，统领中原各部落。据史书记载，在高辛氏治理天下时，有八大才子辅佐他，世人谓之“八元”，而这八元之中就有朱虎（伯虎）。实际上，这八大才子应是个部族的首领，他们都加入了以高辛氏为核心的中原部落联盟。其中朱虎是朱氏部族的酋长，在部落联盟中有一定的地位，受到高辛氏重用。帝喾高辛氏死后，其子尧继帝位，这时“八元”的政治地位下降，得不到重用，朱虎遂率本族隐逸于山林中，直到舜接替尧为帝时，重新起用大批元老旧臣，朱虎部族的首领又复出为大臣。当时舜帝任命伯益（即后来秦国赢姓的始祖）为虞官，负责管理山泽草木鸟兽之事，又让朱虎和熊罴辅助他，当伯益的顾问。朱虎一族从此再度发达，他的后代以朱为姓，成为今日朱姓大家族的重要来源。据一些姓氏书记载，朱虎的后裔在先秦时非常活跃，曾产生过一批杰出人物。如西周时的大隐士朱张，字子弓，是当时名气很大的七大逸民之一。另外，战国时齐国人朱毛、魏国人朱亥、汉代中邑侯朱进、鄢陵侯朱濞等，据说都是朱虎的后裔。
　　出自宋国微子启之后的子姓朱氏
　　微子启是商纣王的庶兄，子姓。周武王灭商后，实行“兴灭国、　　第　５　页
　　继绝世”的政策，把微子启封到今河南商丘一带建立宋国，以奉成汤之祀。宋国至春秋时发展成为大国，曾一度称霸中原。据汉代著名学者蔡邕所撰《朱公叔鼎铭》说：宋国开国君主微子启有个儿子叫公子朱（姓子名朱），公子朱的后代以父名为氏，成为子姓朱氏。关于子姓朱氏的来源还有一种说法，东汉人刘珍撰《东观汉记朱晖传》中说“：（朱）晖之先宋微子之后也，以国氏姓。周衰，诸侯灭宋，奔砀，易姓为朱。”意思是宋微子的后人有一支以国名宋字为姓，春秋时宋国灭亡后，这支宋姓王族逃到砀山（今江苏砀山县），改姓朱。这两种说法究竟谁是，已难于考究，但微子启的后代有朱姓，则为所有诸家所认同。这支源出宋国的子姓朱氏先居砀山，再于秦汉时徙居河南南阳，到东汉初年，发展成为南阳大族，出现了朱祐、朱晖等著名人物。此后经久不衰，直到唐、宋时，南阳一直都是朱姓著名的郡望。
　　出自邾国曹挟之后
　　当今的绝大部分朱姓宗族，都认邾国开国之君曹挟为始祖，那么，曹姓又是怎样演变成为朱姓的呢？据史书记载，西周初年实行分封制，周武王姬发大封同姓诸侯王于各地，同时也分封了一些异姓王侯。他先把自己的弟弟姬叔振封到古曹国旧地（今山东定陶县一带）建曹国。又寻得古曹国苗裔曹挟，将他改封到邾地（今山东邹城）建邾国。邾地本是古东夷邾氏族的故地，曹挟封邾后，以地名为国名，于是便有了邾国，曹挟也被称为邾挟或朱侠。
　　关于曹挟其人，史无详载，只知道他是古曹国正宗苗裔，又是周代邾国始君，曹姓朱氏的大始祖。而历代姓氏书和朱氏族谱在承认曹挟是朱姓始祖时，又称“：朱氏，颛顼之后。”这是说曹姓朱氏本源于顼高阳氏。这究竟是怎么回事呢？原来，曹氏的远祖名晏安，是颛顼高阳氏后裔陆终的第五子，大约于虞舜时期受封于曹地，创建曹国，此后便有了曹姓。据考古资料表明，晏安最初所封的曹地在今河南灵宝市东曹阳一带。在夏代，因受夏人征讨，被迫东迁到　　第　６　页
　　今河南滑县南的古曹城。到商代，又徙居于今山东定陶县西北，即西周曹国地。约在商代晚期，曹国灭亡，族人散居各地，以曹为姓。由此可见，曹姓的远祖可以追溯到古帝颛顼，而出自曹姓的朱氏自然也就是颛顼的后裔了。
　　曹挟所建的邾国，最初是一个很小的诸侯国，附属于邻邦鲁国。后经数代经营，到周宣王时，曾一度发展成为东方的中等强国。当时是曹挟第七世孙朱颜（即邾武公，名伯颜，字夷父）在位，他将女儿嫁给鲁国君鲁武公为妻，与鲁联姻，不断开拓疆土，并多次为周王室出力建功，得到周宣王的奖赏。后来，邾颜因干预鲁国内政，被周宣王诛杀，邾国从此衰败。另外，在邾颜得势时，曾把自己的小儿子邾肥（字友父）封到邑（今山东滕州境内），建立一附庸小国，史称小邾国或小邾娄，又因国于倪国故地，又名倪国。到春秋战国时期，邾与小邾国在大国强邻中苦求生存，勉强维持到战国末年，双双被楚国所灭，其族人为纪念亡国，纷纷以邾为姓，后又将邾字去“邑（）”字旁改为朱姓。据史料记载，楚灭邾后，把邾君及部分王室成员迁置到楚国内地的邾城（今湖北黄冈县西北黄州乡禹王城），楚地邾城因此得名。而邾国其他遗族则四散奔逃，其中逃到沛地的一支，到汉代发展成为望族，出现了很多名人，沛国遂成为朱姓最早和最主要的发祥地之一。
　　曹姓邾子国自西周初年立国，到战国时期灭亡，前后历年之久，其间还分衍出邾氏、邹氏、倪氏、颜氏、娄氏、茅氏、夷氏、滥氏、兒氏、夏父氏、庶其氏以及侏、绎、、仪、蘧、翼、庚等数十种姓氏，但都不如朱氏兴旺，且与本文无关，故不再一一介绍。
　　出自少数民族的朱氏
　　历史上，朱姓与少数民族也有很密切的关系，甚至有不少朱姓就是出自少数民族。据史书记载，较早的源于少数民族的朱姓形成于南北朝时期。公元年，北魏孝文帝拓拔宏率鲜卑族部众百万余人入居中原，迁国都于洛阳，当时他为了加强对中原地区汉族人　　第　７　页
　　的统治，实行汉化政策，鼓励少数民族与汉人通婚，穿汉服，又诏令所有随同入洛的代北各部族人改用汉字姓，共改了多姓，其中改成朱姓的有渴浊浑氏和可朱浑氏。这些由少数民族改成的朱姓人很快被汉人同化，到隋唐时期，他们的后代繁衍成为大族，十分显赫。唐代姓氏书《元和姓纂》记载朱姓在全国有八大郡望，其中就有河南郡（即今洛阳），并明确指出他们是由可朱浑氏和渴浊浑氏改姓而来。
　　我国其他少数民族中也有朱姓，他们形成的时间较晚，得姓的原因也比较复杂，有些是受汉文化影响而改用汉字姓，或由本族原有的姓氏转音、取义演变成为朱姓；有些是接受帝王赐姓；还有因避祸或其他原因改姓为朱的等等。如元朝灭亡时，留居于内地的少数民族特别是蒙古族人，为避祸而纷纷改用汉姓，其中就有冒姓为朱姓者。明初朱元璋强制推行汉化政策，明令禁止使用“胡姓”，并赐姓给许多少数民族贵族，致使全国朱姓人口猛增。清朝灭亡之后，又有许多满族人改用汉姓，其中也有朱姓。如今，我国的蒙族、满族、回族、朝鲜族等少数民族里均有朱姓，他们为华夏朱姓大家族注入了新鲜血液，使之更具有活力。而朱姓之所以能成为人口众多的中华大姓，正是长期以来历史发展，各民族、各姓氏相互融合和发展演变的结果。
　　由其他姓氏改姓而来
　　中国历史上出于各种原因而改名变姓的事情经常发生，朱姓也不例外，有朱姓改为他姓的，也有由他姓变为朱姓者，而由其他姓氏改变为朱姓，又是华夏朱姓人口的重要来源。
　　由其他姓氏改成朱姓主要有两种情况，一种是所谓“冒姓”。“冒姓”是历史上的陈旧说法，实际是指由于种种原因而改变姓氏的情况。如三国吴有朱然，本姓施，因过继给母弟朱治，遂姓朱。唐末五代时，梁太祖朱温养子康勤，改名为朱友文；另一养子李彦威，改名为朱友恭。宋代范仲淹自幼随母改嫁于长山朱氏，遂冒姓朱。　　第　８　页
　　考中进士后，又恢复本姓。南唐沈丘人朱元，本姓舒；清末湖南人邱昌道，在衡阳起兵反清，假冒明朝皇族后裔，改姓名为朱九涛。又有胡姓改为朱氏者，据道光六年惠迪堂《朱氏宗谱》记载，该支怀宁受泉朱氏，原本姓胡，元朝时有个叫胡贵一的人入赘于朱陇亨家，为上门女婿，遂改姓朱氏，其后裔均姓朱。
　　朱姓的另一个来源是帝王赐姓。如明朝，朱元璋立国后，朱姓贵为国姓，为示恩宠，他曾赐义子李文忠、沐英、何文辉、徐司马等人为朱姓，但不久又让他们恢复本姓。朱元璋之后的各代皇帝也多有赐姓之举，他们不但赐姓给义子、宠臣，甚至扩及到仆从下人。据《名山藏典谟记》一书记载，明武宗正德年间，曾多次赐姓予义子、功臣、爱将。如正德四年十二月，赐义子人国（朱）姓；正德七年九月，赐义子人国姓，其中有个蒙古贵族，即朱採（原名策珠尔）、朱静（原名托果齐）、朱满（原名甘珠尔）、朱恩（原名都乎）、朱窥（原名布都罕）。正德十三年，又赐群小（仆从）人国姓。正德十四年，赐左都督刘晖、神周都督金事李琮国姓。另外，明末清初，唐王朱聿键为嘉奖郑成功拥明抗清的忠心，赐郑成功姓朱。当时东南沿海与日本人都称郑成功为“国姓爷”。
　　明代帝王赐姓的结果，使得朱姓的来源多样化，人口迅速扩充，再加上冒姓、改姓和攀附皇族者，朱姓一跃而成为全国的大姓了。
　　（二）历史演变
　　姓的根源，古老而又悠久，早在远古传说时代，中原大地
　　朱
　　上就已出现了朱氏先人活动的足迹，自周代以后，朱姓的传人陆续向全国各地播迁，再度开始了他们漫长的历史发展演变过程。他们到处开基创业，自强不息，形成了许多显赫一时的名门世家，涌现出大批的英才俊杰，既有位至九五之尊的帝王，又有誉满中外的文化巨匠，……
　　第　９　页
　　先秦时期
　　先秦时期的朱姓族人主要生活在我国北方的中原地区，包括今山东南部，这也是朱姓的祖居地。朱姓虽然古老多源，但直到秦代以前，仍是一个发展缓慢、人少势微的姓族，他们大批人得姓定氏，则是在战国末年曹姓邾子国灭亡之后的事了。尽管如此，在先秦时期，仍有一些朱姓名人显世，如西周有著名隐士朱张，据说他是朱虎的后裔。又有个叫朱泙漫的人，曾耗尽千金家财去学屠龙技术，苦学年而技成，却无处所用。这位朱泙漫的来历不详，但他当时能拥有千金家财，显见得不是平凡之辈。
　　到战国时，朱姓名人逐渐增多，如魏国有朱苍、朱亥，莒国有朱厉附，楚国有朱英，皆知名于时。其中最著名的是朱亥，他本为开封市井屠夫，后为魏公子信陵君结纳。公元前年，秦兵围赵，魏国大将晋鄙拥兵观望，信陵君欲救赵，遂设法窃得魏王的兵符，又使朱亥袖藏重斤的铁椎，赴军营击杀晋鄙，夺取兵权，再击败秦军，解了赵国之围。战国时期的朱姓虽有杰出表现，但总的来说还是势单力孤，活动范围有限，大致不出中原地区。另外值得一提的是当今朱姓的主支曹姓朱氏，这时正在悄然兴起，其代表人物就是春秋末年的邾国大夫茅夷鸿。
　　茅夷鸿本名邾夷鸿，字成子，是邾桓公革的儿子、邾隐公益之孙。因封于茅邑（今山东金乡县西），又称茅夷鸿、茅成子。邾隐公在位时，他任大夫之职。公元前年，鲁国出兵攻占了邾国都城，俘虏了邾隐公，茅夷鸿在国家危难之际，只身奔走吴国求援，最后终于迫使鲁国撤兵，放还了邾隐公。后来，邾国又发生了隐公益与桓公革父子争位的内讧，结果两败俱伤，此后邾国国势日衰，名存实亡。而对这种情况，茅夷鸿深感绝望，于是弃官离邑，率家室逃到鲁国的沛邑（今属江苏）隐居起来。为保存邾国宗脉，他隐姓埋名，将邾字去邑改姓朱，表示自己是离开祖国、失去封邑的邾人。他的后裔又徙居相邑（今安徽濉溪县西北），其后逐渐蕃昌，形成后世朱　　第　１０　页
　　姓中最重要的一支沛国朱氏。由于茅夷鸿的历史功绩和卓越表现，后世大多数朱氏都尊他为朱姓的肇姓大始祖。
　　秦汉时期
　　秦汉时期的朱姓有了较快的发展，这一时期朱姓名人不断涌现，活跃在政治、军事、文化等领域，其中有不少人封侯赐爵，形成了一些显贵的朱氏大家族。据《汉书》和《后汉书》统计，两汉时朱姓封侯者有人，至于官至郡守、位列三公九卿者，人数就更多了。这些朱氏的形成和发迹，大致经历了两个阶段，一是秦汉交替之际的初步兴起阶段；二是两汉时期的持续发展和兴盛阶段。
　　秦汉交替之际，天下大乱，先是陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起，点燃了秦末农民战争的烽火，而后是群雄并起，楚汉相争，定鼎天下。这时，散居于各地的朱姓人纷纷出山，投入到社会变革的洪流之中。秦末农民大起义时，就有朱防、朱鸡石加入陈胜义军，事迹载入史册。其后又有沛县人朱濞、朱轸、朱进等跟随刘邦起兵反秦，他们在汉朝建立后均因功封侯，并成为汉初最显赫的朱氏三大家族。西汉初年，还有一位来自楚国的朱姓名人，叫朱建。他初为淮南王琼布的丞相，因劝阻琼布谋反有功，被刘邦封为平原君，后迁居长安（今西安），与文学家陆贾、辟阳侯审食其结交为友，是当时颇有名气的学者兼谋士。汉文帝时，审食其作为吕氏党羽被杀，朱建也受牵连自杀。
　　总之，在秦汉鼎革之时，有不少朱姓人开始崛起，他们大多出自沛国朱氏，属于曹姓邾国的后裔。汉朝建立后，这些朱姓人又因作官等因而陆续迁居到全国各地，从而拉开了后世朱姓大繁荣的序幕。从西汉中期到东汉末年，居于各地的朱姓家族又有一大批勃然兴起，并持续发展，世代不衰，形成了朱姓历史上影响深远的名门望族。其中较主要的有支，即吴郡朱氏、沛国朱氏、南阳朱氏、平陵朱氏。
　　吴郡朱氏兴起于西汉中期，开基祖为朱买臣。朱买臣为吴县　　第　１１　页
　　（今苏州）人，其家世史无详载，后世《朱氏宗谱》说他是小邾国世子朱洪基的后裔，也有说他是鄢陵侯朱濞的后代。总之，是属于沛国朱氏的后裔。朱买臣少时家贫，于汉武帝时官拜会稽郡太守，衣锦还乡，轰动一时。他的后裔发展成为吴郡望族，名闻天下。吴郡朱氏的另一大族出自东汉名臣朱儁。朱儁为会稽上虞（今属浙江）人，东汉末年参加镇压黄巾起义有功，官至太尉，封钱塘侯，从此名扬天下。他的子孙历三国、魏晋等朝，世代有人作官，遂衍为江南大族。东晋时江南四大望姓“朱、张、顾、陆”，朱姓居首，指的就是朱儁家族的后代。
　　沛国朱氏渊源久远，历来被奉为朱氏正宗，但直到西汉晚期以前，这一带并没有朱姓大族出现。真正见于史载的沛国朱氏名族则是在西汉末年以后，其开宗始祖为朱诩（《新唐书》作“翊”）。朱诩先世不详，世居沛国相县，于汉哀帝时任大司马长史，后被王莽杀害。他的后代在东汉世代为官，成为显赫一时的官宦世家。至桓帝时，有朱禹任青州刺史、司隶校尉，是当时著名的“八俊”之一。他与李膺等士族知识分子一起反对宦官干预朝政，后受宦官集团迫害被杀，子孙被迫远走他方，一支从沛国徙居青州，另一支远奔到丹阳避难，形成著名的丹阳朱氏。朱禹死后，他的弟弟朱卓继续留居沛郡，坚守祖业，其后代历魏晋南北朝代有高官，也发展成为沛国朱氏的一大支脉。
　　南阳朱氏是汉代著名朱氏中唯一的非曹姓朱氏，其家族地位之显赫，又远在曹姓朱氏之上。南阳朱氏是周代宋国微子启的后裔，宋国灭亡后辗转徙居宛县（今南阳市）。西汉末年，有朱祐随刘秀起兵反王莽政权，立了大功。东汉王朝建立后，朱祐被封为鬲侯（封地在今山东安德县北），名列“云台二十八将”之内，其后代袭侯爵，显贵无比。朱祐有子：商、岑，分为两支。长子朱商袭鬲侯，在山东发展；次子朱岑留居南阳，后代名人辈出，衍为望族。据文献记载，朱岑的后人有一支于魏晋之世迁居义阳（今河南信阳一带），另一支于南北朝时辗转迁到华北幽州昌平，他们的后代均发展成　　第　１２　页
　　为当地大族。
　　平陵朱氏也是汉代著名的朱姓大族之一。它形成于西汉中期，开宗始祖为朱云。朱云的祖先据说是汉初山东大侠朱家。朱家是鲁国（今山东曲阜）人，以行侠闻名，曾大量藏匿流亡，解救过被刘邦追捕的季布。汉武帝时，迁徙大批山东豪族充实关中，朱家的后裔也奉诏西迁，其中有一支迁居平陵（今陕西咸阳市西北），遂世居该地。到汉元帝时，平陵朱氏有朱云，承袭祖风、好行侠义之事，远近闻名。年岁时，又改习儒业，曾多次驳倒皇帝宠臣、自认为精通易学的充宗，因而名震京师。朱云成名后即出仕为官，先后任杜陵令、槐里令，后因事免官，居家以教授为业。朱云的后裔于汉末从平陵南迁到钱塘今浙江杭州），其后子孙昌茂，发展成江南大族。平陵朱氏还有一支于晋代徙居金华，形成江南朱氏的重要一支金华朱氏。
　　魏晋南北朝时期
　　魏晋南北朝时期是中国历史上的大分裂、大动乱年代。由于受到“五胡乱华”的影响，我国北方的朱姓人与其他汉人一样，纷纷向江南迁徙，为朱姓人在南方的生息繁衍带去了新的契机；而生活在西北地区的少数民族入主中原，并纷纷改用汉姓，又为朱姓注入了新的血液。这一时期又是我国门阀士族制度的形成时期，因此朱姓的发展大多是在旧有的世家大族基础上的扩大和延伸，同时也产生了一些新的家族和郡望。如河南朱氏，就是由少数民族改姓后产生的新贵。北魏时代北人可朱浑长生，改名朱长生，官至河内太守，他的后代发展成为河南（洛阳一带）大族。又有可朱浑昌，随北魏孝文帝入居中原，改名朱瑞，后官至吏部尚书，封乐陵郡开国公，他的后裔也发展成为河南朱氏大族。
　　魏晋时期，世居沛国的朱氏也有一定发展。先是东汉末年，朱禹的弟弟朱卓留居沛郡老家，曾出任刺史。朱卓之子朱翻，为扶风太守。此后历三国、魏、西晋等朝，该家族有多人入朝为官，地位显　　第　１３　页
　　赫。东晋时，有建威将军朱腾，为东晋名将，生子：朱宪、朱斌、朱绰，均官至太守。其中朱宪、朱斌被叛晋降前燕的豫州刺史袁真杀害，朱绰投奔晋将桓温，为兄复仇，后成为东晋桓氏集团的得力战将。朱绰有子：朱龄石、朱超石。兄弟二人秉承父业，少年从军，屡立战功，最后双双战死疆场，刘裕代晋建立宋朝后，朱龄石的子孙又有代封侯，直至南朝齐时，该家族才逐渐衰落，遗族陆续向东南迁徙。另有一支则迁居毫州永城（今河南永城市），到隋唐时发展成为当地望族永城朱氏。
　　在我国南方，朱姓的发展十分迅速。六朝时期，朱姓为江南四大望姓之首，达到了空前的繁荣，其中最著名的是吴郡朱氏、钱塘朱氏和金华朱氏。吴郡朱氏出自东汉太尉朱儁之后。东汉末年，朱儁在参与征讨董卓时身亡，他的个儿子朱皓、朱桓、朱据留居江南继续发展。朱皓在汉末任豫章太守，在军阀混战中被杀。朱桓率领族人跟随东吴主孙权打天下，成为孙吴政权的开国元勋之一。朱桓死后，朱据以父兄之荫出仕东吴，因才华卓越，被孙权招为驸马，成为皇亲国戚，吴郡朱氏至此达到鼎盛。朱据后来死于吴王室宫廷斗争阴谋，他的后代屡经挫折，仍持继发展，终孙吴一朝，一直是江南最显赫的家族之一。
　　钱塘朱氏出自平陵朱氏，为朱云之后。据《元和姓纂》记载，东汉末年，有朱云第八代孙朱宾为光禄勋，始从平陵南迁于钱塘，其后发展成著姓。南朝齐时，朱宾之孙朱逊之任吴平县令，逊之的儿子朱异，是钱塘朱氏中最著名的人物。他自幼敏慧好学，精通儒家经典，长大后仕南朝梁为官，深受梁武帝赏识，后以领军之职代行朝政达年之久。侯景之乱爆发，百官共指其失，朱异惭愤而死。此后，钱塘朱氏渐衰。
　　平陵朱氏的另一分支为金华朱氏。史载朱云七世孙朱汎，于西晋时官东阳太守，东晋时改任临海太守。任满之后，因乐义乌山水，遂留居该地。其孙朱埴，复任东阳太守，又从义乌迁居金华郡城（今浙江金华市）。其后代有名人，发展成为东南朱姓巨族。
　　第　１４　页
　　隋唐五代时期
　　这一时期是朱姓发展的低潮期。隋、唐一统天下之后，为鼓励新兴氏族的崛起，曾采取各种措施打击旧有的士族豪强，如隋朝实行开科取士，选用官员不全凭出身，这就使许多旧名门大族失去了世袭高官的特权。唐代承袭隋制实行科举，同时，唐太宗李世民为了造就李唐宗室和大臣为主体的新士族集团，又多次命人重修《氏族志》，刊正姓氏，有意压制故旧士族，致使许多旧族大姓逐渐衰落，造成了“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”的情景。而汉魏六朝的朱姓大族，特别是江南的朱氏，就是在这种情况下走向衰败，进入低谷。尽管如此，当时在我国北方，仍有一些朱姓家族得到发展，其中较重要的有支，即永城朱氏、昌平朱氏和砀山朱氏。
　　永城朱氏因唐代出了个宰相朱敬则而闻名于世。朱敬则的先祖是东晋名将朱龄石，所以这支朱氏也是汉晋时沛国朱氏的一个分支。据《新唐书宰相世系表》记载，东晋朱龄石战死沙场后，有裔子朱建，任北周太子洗马。朱建之子朱僧宁，隋朝时任睢阳太守。僧宁生朱操，朱操有子，其第二子就是朱敬则，他于武则天时出任宰相，在职期间直言敢谏，又能举荐人才，为时人所重。永城朱氏也由此显贵。朱敬则之后，永城朱氏传三四代便衰败了。
　　昌平朱氏源出南阳，是东汉朱穆的后代。朱穆为汉鬲侯朱祐的玄孙，桓帝时任侍御史、冀州刺史、尚书等职，为当时名流。他的后人有一支于南北朝时碾转迁到昌平（今北京昌平），到隋朝时有名朱鲸者，为朱穆第代孙。他的儿子朱原忠，因辅助晋王李渊起兵反隋有功，入唐后官太子洗马。朱原忠的曾孙朱怀珪于安史之乱时参加叛军，后随李怀仙投降唐朝。朱怀珪有子：泚、滔、源，皆骠悍善战，其中朱泚，朱滔兄弟于乱世中曾称王称帝，一度危及唐室社稷江山。先是朱泚于唐代宗时当上了卢龙军节度使，握有幽州兵权，后被召入京为朝廷效力，任凤翔陇右节度使。朱滔乘其兄入朝之机代领幽州兵权，唐德宗建中三年（公元年），他联合河北诸　　第　１５　页
　　藩镇叛唐，自称冀王。朱泚因此被免职，以太尉虚衔留居长安。次年，京师发生泾原兵变，德宗出逃奉天（今陕西乾县），朱泚被乱兵拥为首领，遂僭号称帝，国号大秦，第二年又改国号为汉，占据长安一带。这样，昌平朱氏兄弟双双反唐，遥相呼应，势倾天下。朱泚称帝后不久即被李晟击败，逃至彭原死于非命；朱滔于乃兄称帝时勾引回纥兵攻掠河北等地，后被另一叛唐镇将王武俊所败，逃回幽州，不久也抑郁而死。朱滔兄弟死后，昌平朱氏很快就消亡了。据后世朱氏谱牒称，朱泚、朱滔叛唐时，他们的弟弟朱源没有参与，而是到郭子仪军中为唐室效力。朱源之子朱燮在朱泚称帝时，感到朱氏将大祸临头，于是向东南远遁避祸，最后定居安徽歙县黄墩，其后裔发展成当地望族。
　　唐末五代时，又有一支朱氏家族异军突起，这就是创立五代后梁王朝的朱温家族。朱温出自宋州砀山朱氏，其远祖可追溯到帝舜时的贤臣朱虎。据说朱虎后裔有一支世居砀山，传代有朱黥，朱黥长子名朱茂琳，茂琳生朱信，朱信生朱诚，朱诚有子：全昱、存、温。温即朱温，唐朝末年黄巢起义时，他与二哥朱存同投义军，后朱存战死，他随军继续征战，屡立军功，成为黄巢军的主要将领之一。后来他叛变降唐，被唐僖宗赐名为朱全忠，因镇压义军有功，朝廷委以左金吾卫大将军、宣武军节度使等要职，后又进封梁王。公元年，朱温代唐称帝，建都开封，国号梁，史称后梁。他所建立的后梁，版图不大，是我国北方割据政权中的一个小王朝，但毕竟是帝王之尊，砀山朱氏也因此名声大振。
　　朱温在位年即被自己的儿子朱友珪杀死，以后诸子为争夺皇位而相互残杀，梁国很快就被后唐李存勖灭掉，前后仅存年。后梁灭亡之后，朱温家族几乎被消灭殆尽，砀山朱氏从此一厥不振。又据民国五年汝城《朱氏族谱》记载，朱温长兄朱全昱的后裔有一支逃到湖南汝城一带，存下砀山朱氏一脉。其后世子孙繁茂，又由汝城分迁于湘阴、广东和湘南等地区，衍为大族。
　　第　１６　页
　　宋元时期
　　宋元时期，居于江南的朱氏又开始复兴，他们纷纷重新崛起，出了不少名人和大族，特别是在南宋时，产生了一位赫赫有名的大思想家、教育家朱熹，朱氏的发展出现了新的高潮。
　　朱熹家族源出于安徽歙县黄墩朱氏。黄墩朱氏于唐末五代时有名朱瑰者，出任徽州婺源（今属江西）制置茶院，是个负责征收茶赋的地方官，遂携家由歙县迁居婺源。他的后代昌盛，衍为大族，人称婺源朱氏或茶院朱氏。茶院朱氏的后代于两宋时有多人在朝作官，并陆续四散播迁，分徙于江西、安徽、江苏、浙江、河南等地。北宋时，朱瑰第五世孙有朱贵纳，在京城开封作官，生女子，其长女嫁给宋钦宗赵桓为妻，是为朱皇后；次女也嫁给皇室，为郓王妃，于是，婺源朱氏显贵一时，家族中因此录官者多达余人。北宋末年，婺源朱氏的另一支又有朱松，为朱瑰八世孙，进士出身，官授建州政和县（今福建建瓯县）尉，于是举家迁居政和。建炎二年，朱松改任尤溪县尉，当时正值金兵南下，国家危难之际，他们一家人在兵荒马乱中辗转逃难，其妻在尤溪生下了朱熹。朱熹少年从学于当时著名学者刘子、刘勉之等人，岁中进士后出仕为官，曾任漳州知府、秘阁修撰等职。居官期间，曾在武夷山紫阳书院（初名武精舍）、庐山白鹿洞书院等处聚徒讲学，影响很大。后因与宰相韩侘胄政见不合，被韩派攻击为“伪学罪首”，罢官免职。此后他回建阳考亭家中居住，继续讲学授徒，直至庆元六年（年）病逝于家中。朱熹之后有子：朱塾、朱埜、朱在。其后裔繁茂，形成三大派，即：建安朱氏、婺源朱氏和武林朱氏。建安朱氏以朱熹长子朱塾为始祖，世居建安（今福建建瓯县）；婺源朱氏为朱熹次子朱埜之后，朱埜第五代孙朱勋携次子朱域、三子朱境返回江西婺源祖居地，守护祖墓家祠，其后发展成大族。武林朱氏出自朱熹第三子朱在。朱在第九世孙朱朴，明洪武年间迁居杭州，主持朱文公祠事，为迁杭始祖。这三房朱氏的后裔历元、明等朝，又分衍出数十个支脉，均发　　第　１７　页
　　展成为大族，广泛分布于全国各地。
　　当然，除朱熹家族外，生活在其他地区的朱姓人在这一时期也有不同程度的发展，如北宋末年苏州人朱，结交蔡京、童贯，冒军功为官，在苏州设应奉局，搜罗“花石纲”运往东京，残害吏民百姓，横行年，被称为“六贼”之一。另外江苏昆山朱氏在两宋时也发展成为大族，到元代有著名画家朱德润，曾任国史编修。
　　宋元时期，浙江的嘉兴、绍兴、金华、湖州、杭州及河南、河北、安徽等地的朱姓也都有一定的发展，出现了许多名门大族。
　　明清时期
　　明代是朱姓发展的颠峰时期，这一时期由于朱元璋开创了大明王朝，朱姓一跃成为皇族国姓，因而得到了空前规模的发展，很快成为全国第一大姓。到清代，朱明王朝覆亡后，朱姓的发展势头受阻，但仍有一些朱氏宗室成员坚持抗清，或隐姓埋名，转向治学及其他领域，维持下来，构成今日朱姓中重要的一支。
　　明代朱氏的兴盛是从朱元璋发迹开始的。朱元璋祖籍金陵句容县（今属江苏）朱家巷。元朝初年，朱家巷贫民朱初一因不堪于繁重的徭役，携家迁居泗州盱眙（今江苏盱眙县）。朱初一有子：五一、世珍。这兄弟二人于元朝天历元年（年）从盱眙再迁到濠州钟离县（今安徽凤阳县）。朱五一有子孙，后随朱元璋打天下时相继而死，没留下后代。朱世珍生子：重四、重六、重七、重八。其中重八就是朱元璋。朱元璋于元末参加红巾军起义，后成为义军统帅，公元年在应天（南京）称帝，国号明，改元洪武。他当了皇帝后，又用了十几年时间才平定全国，一统华夏。在位期间，大封同姓王，他有个儿子，除长子朱标被立为太子早逝、第二十六子朱楠因年幼未封王外，其余个皇子均封藩王，分派到全国各地，凤阳朱氏子孙从此散布于中华大地，他们的后裔世代相袭为王，很快便成为当地的大姓望族。其中最重要的有两支，一支是朱元璋第四子朱棣，封燕王，后以武力夺得皇位，迁都北京，史称明成祖。其　　第　１８　页
　　终后，明代有人为帝，各代封王者甚多，成为皇室朱氏的主支。另一支是靖江王家族，该族出自朱元璋长兄朱重四之后。朱元璋本有个哥哥，其中朱重六、朱重七早死无后，唯长兄朱重四有一子名朱文正，随朱元璋征战有功，明朝建立前已死。文正之子朱守谦于洪武三年（年）封为靖江王，建国于桂林，其后传代
　　王，最后随大明王朝一起灭亡。而其族盘踞广西达年，成为明代广西最有权势的家族。
　　除皇室封王之外，明代其他朱氏也因与皇帝同姓而得到不同程度的发展。明初有些朱姓人随朱元璋打天下立了功，洪武年间都封官进爵，地位显赫。明代各朝，居于各地的非皇族朱氏，也有不少人入朝为官，如安徽休宁人朱升，曾向朱元璋献“高筑墙，广积粮，缓称王”之策，后授官翰林学士；安徽怀远人朱能，随燕王朱棣起兵“靖难”立功，封成国公。明万历时，浙江绍兴人朱赓，官至礼部尚书、内阁首辅；另有浙江湖州人朱国桢，天启年间也曾官居首辅。这些朱氏家族都显贵一时，成为望族。
　　到清代，由于受到明末李自成农民军和清兵南下的打击，朱明皇族损失惨重，一部分人死于非命，一部分人投降清朝或避难远逃，朱氏的发展再次进入低谷。但是，也有些劫后余生的朱姓在文化领域或治学方面取得了成就，如八大山人朱耷，是明宗室宁王后裔，明亡国后隐居于南昌青云谱，写诗作画，终于成为一位举世闻名的书法家和画家。其他朱氏如浙江萧山人朱筠，乾隆朝充任《四库全书》修纂官，首倡在全国进行旧籍辑佚和考据工作，开创乾嘉朴学考据之先。另外，康熙时浙江嘉兴人朱彝尊、嘉庆年间江苏苏州人朱骏声，均为知名学者。
　　近现代
　　这一时期，随着清王朝的覆灭，中国封建社会逐步解体，朱姓人与其他中国人一样，纷纷走出家乡，投身到近代中国革命的洪流中去。他们从农村走向城市，从内地走向沿海和边疆，从祖国大陆　　第　１９　页
　　走向海外，积极参加社会变革和改天换地的斗争，涌现出大批优秀分子，也开始了朱姓的复兴之路。同时，由于新的行政区划的推广和人们观念的不断更新，旧有的地域观念和传统宗族观念日益淡化，一些朱姓名人纷纷以新的籍贯相互区分，这都为朱姓的发展带来了新的内容。
　　总之，朱姓自先秦得姓以来，经历了漫长的历史发展演变过程，也正是因为有了这种发展演变，才使朱姓人从祖居地走出来，不断地开拓进取，顽强地生息繁衍。如今，朱姓人口流动频繁，发展迅速，广泛分布于全国各地和世界各地，成为中国第十四大姓，走入了全面大发展和新的繁荣时代。
　　（三）主要分布
　　姓最初源于今河南东部的淮阳和山东西南部的邹城一
　　朱
　　带，以后又因各种不同的原因逐渐向全国各地播迁，如今已成为遍布天下的大姓。那么，今天的朱姓人是何以会有如此广泛的分布？要弄清这一问题，还必须从历史上找原因。
　　朱姓历史上的迁徙与分布
　　中国历史上曾有过多次人口大迁徙，造成这种迁徙的原因很多，也很复杂。中华民族的先民们最初主要居住在黄河流域、特别是黄河中下游地区，并在这一带产生和形成了许多姓氏，其中包括朱姓。他们的子孙后代繁衍兴旺，人口发展迅速，为寻求新的生活空间而由原来的居住地不断向四外发展，这就是早期的人口迁徙。在人类进入阶级社会以后，由于政治、经济、军事诸方面原因，人口流动更为频繁，譬如因为从军征战、作官、经商、求学、避难、婚姻等原因而迁居的情况经常发生，当然，这只是一家一户或一个宗族的小规模迁徙，而一旦遇到战乱、天灾或民族矛盾激化等重大情况时，所引起的迁徙则是大规模的了。
　　第　２０　页
　　朱姓人的迁徙自得姓时就开始了。据考古资料表明，早在三皇五帝时代，就有朱氏由中原向江南甚至远至西南地区徙居，他们把北方的地名“朱”带到南方，古人把我国南方叫“朱方”，把西南的天空叫“朱天”，并且把南方生长的一种赤色树木命名为“朱木”，这些都是朱姓人南迁的历史痕迹。但是，由于年代久远，史迹渺茫，这种远古朱姓氏族的迁徙情况现已很难查清，而真正见于文献记载的朱姓人迁徙则是在春秋战国以后的事了。
　　春秋战国时期，朱姓人的居住地主要是在今河南和山东境内。如战国魏国人朱苍、朱亥，居于今河南开封；莒国大臣朱厉附，居于今山东莒县；楚国谋士朱英，是观津人，其故乡在今山东观城西。另外，战国末年，位于今山东邹城的邾国灭亡前后，其王族有些人散布于今河南、江苏、安徽和山东交界地区，以朱为姓，到秦末战乱时，他们又陆续向四周移居，直到汉朝建立，其子孙已遍居中原各地，有些人还向西迁入陕西，向南迁到江浙一带。如西汉初有沛人朱濞，因功封鄢陵侯，遂定居河南鄢陵；朱进封中邑侯，居河北沧县；朱轸封都昌侯，居山东昌邑县。另有游侠朱家，居鲁国（今山东曲阜）。在西汉中期，鲁国朱姓有向西迁入关中看守皇陵者，其后世居该地，有朱云（平陵人）和朱博（杜陵人），仕汉为名臣。大约在楚汉战争时，一些居住在豫、皖、苏边界地区的朱姓人开始向江南辗转迁徙，到汉代，有会稽太守朱买臣，是苏州人；又有北海太守朱邑，为安徽庐江舒县（今庐江县西南）人；朱普，江西九江人。东汉时，朱姓的人口分布更为广泛，如跟随刘秀打天下的“云台二十八将”之一的朱祐，世居南阳；绿林军将领朱鲔，是河南淮阳人；舞阳侯朱浮，祖籍安徽萧县；汉末太尉朱儁，为浙江上虞人；后汉朱仓，四川什邡人；朱勃，陕西扶风人。此外，在河南的陈留、汝南、山阳（今属焦作市），江苏的南京、苏州、镇江、扬州，浙江的绍兴、嘉兴、杭州及江西、湖北等处，也均有朱姓人居住。
　　到东汉末年，三国鼎立，群雄逐鹿中原，又有很多中原朱姓向西入四川或向南入吴国。此后历经魏晋南北朝，国家分裂，战祸连　　第　２１　页
　　年，特别是永嘉之乱，晋室南渡时，中原百姓大规模南迁，其中也有不少朱氏由中原向江南移民；而原先居于江南的朱姓，则由原来的居住地向四周发展，逐渐散居到江南各地，并于六朝时繁衍兴旺，发展成为东南第一大姓。这一时期朱姓人的分布地区除安徽的江南部分和苏浙地区之外，还有江西、湖北、湖南、福建等地，直到隋唐时期，我国朱姓人口仍集中于上述各地。
　　唐末五代至宋元时期，居于我国北方的朱姓陆续向东北、西北等地分迁，而居于江南的朱姓则由苏、浙、赣、闽等地向广东移居。北宋末年，中原朱姓又有大批人为躲避金兵杀掠而渡江南逃，入居江苏、浙江、江西、福建、湖北各地，并有辗转到达广东者。
　　明朝建立后，大封同姓王，朱姓从此遍布天下，得到迅速发展。明初曾派军队到我国西南地区屯垦戌边，一些朱姓人也由内地随军入居云南。明朝末年，作为国姓的朱氏受到迫害，纷纷逃难，他们从内地逃到边疆，从沿海逃到国外，有些人入居台湾，还有人流落到日本、朝鲜、越南、缅甸等邻国，从而拉开了朱姓向海外移民的序幕。
　　清朝初期，有一些明皇室成员继续坚持抗清斗争，在我国东南、西南地区转战，又有李自成起义军余部流入西南一带与明军联合抗清，其中有不少朱姓人，失败后就在当地隐居。另外，清初吴三桂封平南王时，也带去大批汉人定居云南。清康熙年间曾实行“湖广填四川”的移民政策，致使一部分朱姓人口由广东等地迁入四川和云南。清代中后期，特别是鸦片战争之后，中国的国门被帝国主义列强打开，全国人口流动更加频繁，朱姓人也纷纷离开故土，走出国门，先是由沿海走向南洋，随后是由内陆各地经沿海流向海外，至今已遍布于世界各地。如今朱姓人的广泛分布，便是在此基础上进一步发展形成的。
　　当代朱姓在国内的分布
　　到了当代，朱姓人的分布呈现出更加广泛的趋势。其原因一方　　第　２２　页
　　面得益于人们“安土重迁”观念的进一步淡薄，另一方面则是由于为了便于工作和从政、升学、军转、谋职等，也有由政府统一组织的移民。就人口而言，目前朱姓在全国的数量已有数千万之多，占全国大姓中的第十四位。另据一些研究人员对年全国人口普查资料的抽样调查可知，在北京、上海、辽宁、陕西、四川、福建、广东等个省市的人中，共有姓氏个，其中朱姓因人口较多而被排在第十六位，拥有人口人。这一数字，占被调查人口总数的。具体说来，在个北京人中，有人姓朱，占被调查人口总数的，以及居被调查的个姓氏中第十七位；在个辽宁人中，有个姓氏，其中朱姓有人，占总数的，排名第三十位；在个上海人中，有个姓氏，其中朱姓有人，占总数的，排名第五位；在个福建人中，有个姓氏，其中朱姓有人，占总数的，居被调查大姓的第二十六位；在个广东人中，有个姓氏，其中朱姓有人，占总数的，位居广东大姓第三十八位；在个四川人中，有个姓氏，其中朱姓有人，占总数的，位居第十七位；在个陕西人中，有个姓氏，其中朱姓有人，占总数的，位居陕西被调查姓氏的第二十二位。
　　上述统计数字，尽管只是一个抽样调查的结果，但由于上述
　　省市是分别从华北、华东、中南、西南、西北大区中选出的，具有一定的代表性，因此还是能说明一些问题的。另据有关资料，朱姓人口在江苏省居第一位，在云南省排第四位。从这些数字可以看出，朱姓人口的分布以华东地区最为集中，是当地数一数二的大姓；其次是西南地区，朱姓居前大姓之列，在北京、四川等地，居于前大姓之内，其他地区相对较少，但也在前大姓之中。这便是朱姓人口在当代的分布规律。
　　第　２３　页
　　朱姓人在海外的分布情况
　　朱姓人口在海外各地的分布，是与他们不断向那些地区移民有密切关系。朱姓人向海外大批移居，开始于明末清初，主要出于政治原因，其次是由于经商、谋生等缘由。他们最初是移居到中国的周边国家和地区，如台湾、朝鲜、日本及东南亚各国；近代以后，又有不少人陆续移居到西欧、北美和亚非等国家和地区。如今，朱姓族人已遍居全世界个国家和地区，人口达数百万以上，成为海外华人中最庞大的群体之一。据有关资料显示，当今海外朱姓人主要分布在以下几个地区：
　　台湾：朱姓人进入台湾的时间较早，早在公元年，隋炀帝曾派遣羽骑尉朱宽等人到台湾了解情况，并与当地人建立了联系。这也是大陆官员首次涉足台湾。朱姓人大批进入台湾，是在明朝末年。当时明皇室遗族因抗清失败，有不少人逃入台湾投靠郑成功，如朱术桂等，在台湾居住了几十年。在这之后，大陆移居台湾的朱姓连接不断，如清康熙末年在台湾领导农民起义的朱一贵，就是清初由福建移居台湾的。他曾率领义军占领全台湾，人数发展到
　　万，自称“大明重兴元帅”，影响很大。清乾隆年间，又有很多朱姓人入台湾拓荒定居。民国晚期，国民党政权退守台湾，也有一些朱姓人跟随入台。如今，朱姓在台湾是第三十二大姓，主要分布在新竹、台南、基隆等地。
　　日本：朱姓人移居日本，最有名的是浙江余姚人朱舜水。他在明末清初多次奔走于日本、越南和南洋各地，积极策划反清复明运动，事败后定居于日本长崎、江户等地，以讲学为业，死后葬在江户。至于近现代因求学、谋职而移居日本的朱姓，人数更多，难于一一查清。
　　朝鲜：在朝鲜的华人中，朱姓是一个人口众多、影响很大的姓氏。据《人民日报》年月日报道，朱熹的后裔在北朝鲜有万人，在南朝鲜有万人，总计达万人。这说明朝鲜华裔朱　　第　２４　页
　　姓人口众多。当然，他们不一定都是朱熹的血脉嫡传，历史上中国与朝鲜关系密切，两国山水相依，一些朱姓人因作官、征战、避祸等原因而移居朝鲜半岛者甚多。特别是明清之际，朱明王朝覆亡之后，有大批朱姓人为逃避迫害而入居朝鲜，他们是今日朝鲜华人朱姓的主要成员。
　　东南亚：在今东南亚各国的华裔中也有不少朱姓人。朱姓向东南亚移民的历史悠久，据史书记载，从东汉时就有汉人进入越南。越南等国独立前曾是中国封建帝国的统属地，古越族中因受汉文化影响本有朱姓，至今，朱姓也是越南人中常见的姓氏之一。但大量的华裔朱姓进入东南亚地区则是在明代以后了。如明末清初，曾有一批明宗室成员逃到缅甸境内，坚持反清斗争。近代以来，又有很多朱氏由我国东南沿海各省移居南洋，去拓殖和谋生。如今，朱姓已成为南洋华侨、华人中重要的一部分，广泛分布于印尼、菲律宾、马来西亚、新加坡、泰国、缅甸、越南等国，并且在当地华人社会中有一定势力，在社会上亦颇具影响力。如印尼报人朱茂山、马来西亚华人公会秘书长朱运兴、新加坡音乐家朱晖等，都是华裔朱姓中的杰出代表人物。
　　美国：朱姓人移居美国始于近现代，虽然移民时间较晚，但他们发展很快，分布很广，人数也较多。据当地的朱姓联谊会统计，在全美多个州中都有华人朱姓居住，而美国华人中，朱姓人数位居第三。近年来，他们建立了许多宗亲社团组织，不断开展活动，十分活跃。
　　此外，在加拿大、澳大利亚、西欧和非洲的一些国家里，也有朱姓人零星分布，如澳大利亚华人领袖朱俊英、尼日利亚华人酋长、大企业家朱南扬、毛里求斯华侨领袖朱梅粦等，都是当地著名人物，在政界也有一定影响。
　　总之，中华朱姓自明代以后开始大量向海外移民，他们忍受着国破家亡之辱，颠沛流离，历经磨难，艰辛创业，终于在世界各地扎下了根。如今，他们继续拓展自己的事业，不断进取奋斗，用自己的
####二、辉煌的姓族文化
　　第　２５　页
　　双手和智慧努力开创未来，为世界文明和进步作出新的贡献。
　　朱姓作为中华民族的著名大姓之一，在漫长的发展
　　演变中不废天赋之能，在为祖国文明作出重要贡献的同
　　时，还创造了自己特色独具的姓族文化，值得我们加以探
　　讨和了解。
　　（一）郡望堂号
　　姓是一个人口众多，分布地域广泛的大姓，历史上曾经产
　　朱
　　生过许多著名的世家大族，分衍出繁多的支派。为了区分这些不同源流的家族和支脉，他们便以各自的祖居地或家族发祥地所在的郡（或封国）、县名作为本家族的名号，用来互相标榜和自称，从而形成了各种郡号、堂号、房号等。后来，这些郡号、堂号逐渐演变为一些朱姓人出身门第的代名词，用以表明他们的身份、籍贯、社会地位等。如沛国朱氏、吴郡朱氏、南阳朱氏，是表示他们分别出自沛国、吴郡、南阳的朱姓大家族。现在，这些郡号、堂号又成为朱姓子孙后代寻根访祖、溯本稽源的重要线索和凭据。而它们的形成和演化过程，不仅能反映出该家族姓氏历史上的发展兴衰脉络，还蕴含着极丰厚的宗族文化内容。
　　第　２６　页
　　郡望
　　郡望又称郡号，意思即郡中望族。郡，是我国古代的行政建置名。秦汉时开始实行郡县制，秦始皇统一全国，分天下为郡，西汉承秦制，增至郡，此后历代王朝或增或减，唐代以后逐渐废止。秦汉时实行中央集权制，所设的郡统辖几个到十几个县，作为一个大行政区，由中央朝廷直接委派官吏管辖，称郡守。
　　郡望之称，始于东汉年间，历魏晋南北朝至隋唐而逐渐固定下来。当时全国各郡中都形成有一些著姓大族，他们家世显赫，累代有人在朝中做官，并享有种种特权，被当地百姓所敬重和仰望。如东汉时汝南郡袁氏家族，代人中有人官至三公（太尉、司徒、司空）之职，权贵满门；弘农郡杨氏家族则四世三公，显荣一时。又有琅琊王氏，从汉代至南朝陈，累计世数百人为高官，宗族显赫，经久不衰。其他如太原王氏、范阳卢氏、荥阳郑氏、清河崔氏、张氏、汝南周氏、济阳蔡氏、赵郡李氏、颍川陈氏、庾氏、阳夏诸谢、河南褚氏、彭城刘氏等，也都是当时的著姓大族。这些豪族世代居住于某郡，不但在地方上有权有势，影响很大，而且在朝中多代有人执掌权柄，往往能够左右朝政，甚至决定皇帝的废立。其家族的发祥地遂被当作该姓的郡望，该姓也被视作郡姓。
　　郡姓或郡望在门阀士族统治时期具有特别重要的意义，它可以决定士人的社会地位、仕途升迁、婚姻关系等。魏晋时特重门第，朝廷选用官员，不论才能大小，只看出身门第，凡是出身于世家大族者，均可依其籍贯及祖上官位的高低授予官职，久之，就形成了“上品无寒门，下品无势族”的门阀士族统治阶层。于是，姓氏以贵贱分等级成为一时之风尚，以致士族间的社会交往和婚姻也要门当户对，否则就会遭到非议。一些士族还通过婚姻手段来提高自己的社会地位，像曹魏政权中的司马氏集团，手中握有军政大权，但出身门第一般，司马昭就为司马炎（后为晋武帝）聘娶弘农杨氏之女杨艳为妻，而弘农杨氏是当时著名的高门望族。
　　第　２７　页
　　隋唐时期，朝廷实行开科取士，任用官员不全凭出身，同时由于许多新兴氏族崛起，朝廷又有意压制旧士族，再加上农民起义的打击，一些旧族大姓逐渐败落。但是，这些故旧大族数百年中形成的巨大社会声望并没有消散，一些家道中落的名门后裔仍然以此为荣，其中若有人流落他乡或挣得一官半职时，与人交往常常自称某郡某某，用家族发祥的地望来标明自己的身价，以免遭人轻视。这样，郡望就成为一些人用来标榜自己、抬高声望的资本了，后又演变为人们身份的代名词。这种风气在隋唐时尤为盛行，即使是贵为天子者也不能免俗。如隋文帝杨坚，其祖先数代早已定居于今内蒙古武川镇一带，并与少数民族鲜卑人通婚，杨坚之父杨忠还被北周皇帝赐姓鲜卑贵族姓氏普六茹氏，他们显然是一支高度鲜卑化了的汉人。但杨坚做了皇帝后，仍多方引证，坚称自己是弘农杨氏的后人，力避被视作“胡人”之嫌。唐代大文豪韩愈本是河南孟县人，却自称韩昌黎，因为唐代韩氏著姓在昌黎（今辽宁义县）。唐著名诗人杜甫也经常夸耀自己的身世不凡，曾写诗给族弟唐十八云“：与君陶唐后，盛族多其人。圣贤冠史籍，枝派罗源津。……”表明自己与唐十八同出于帝尧陶唐氏之后。他还自号杜陵叟、杜少陵、杜陵布衣、少陵野老等，因周代有帝尧之裔在今西安附近的杜原（后名杜陵）建立杜国，其后有杜姓。
　　与其他大姓一样，朱姓历史上也产生过不少的名门望族，形成了很多闻名天下的郡望。据唐代林宝《元和姓纂》和宋代郑樵《通志氏族略》记载，在汉唐之间，朱姓在全国共有八大郡望（包括国、县），即沛国、丹阳、永城、吴郡、钱塘、义阳、太康、河南。其中丹阳郡有二：一在今江苏镇江一带；一在今安徽当涂一带。这些郡望，基本上反映了唐代及其以前朱氏有代表性的家族分布和历史演变情况，也是后世朱姓人认祖归宗的主要标志。现将这个郡望简述如下：
　　沛国：西汉初年，因沛县是汉高祖刘邦的故乡，故改泗水郡为沛郡，治所在相县（今安徽濉溪县西北），领县，辖境相当于今安　　第　２８　页
　　徽淮河以北、西肥河以东，河南夏邑、永城和江苏的沛县、丰县等地，东汉改为国。汉代末年以后，治所屡有移徙，辖境渐小。东晋复为郡，北齐时废。
　　沛国历来是绝大多数朱姓人公认的正宗郡望，它形成的时间较早。早在先秦战国时，曹姓邾子国被楚国吞并后，就有朱姓人避居于今江苏、河南、安徽交界地区，但一直默默无闻。直到西汉末年，这一带始有朱姓大族崛起，其开宗始祖是西汉大司马长史朱诩。朱诩之子朱浮，东汉初官至大司空，封新息侯，家门从此荣耀，其后世代为官，显赫无比。其中最著名的是东汉末年的朱禹，为当时反抗宦官集团的名流和首领之一，在汉末党锢之祸中遇害，子孙四散奔逃，其中有一支“避难丹阳”，后来发展成为丹阳朱氏。
　　丹阳郡：西汉元狩二年（公元前年）改鄣郡置，治所在今安徽宣城，辖境相当于安徽长江以南、江苏大茅山及浙江天目山脉以西及浙江新安江支流武强溪以北地区。三国吴移治今南京，后辖境渐小。隋开皇九年（年）废。
　　丹阳朱氏出自沛国朱氏，尊东汉司隶校尉朱禹为始祖。朱禹遇害后，子孙逃到丹阳避难，后代散居于今南京、镇江及安徽南部山区，后发展成为东南巨族。在唐朝，有襄州司马朱伯道，他的后代有多人入朝为官，家族繁盛。另外，朱禹的弟弟朱卓的后裔，于西晋末年徙居江南，其中有朱龄石、朱超石兄弟，为东晋名将，另为丹阳朱氏一支。
　　吴郡：楚汉之际分会稽郡置，汉武帝以后废。东汉永建四年（公元年）复置，治所在今苏州市。辖境包括今江苏、上海长江以南，浙江长兴、吴兴、天目山以东及建德以下的钱塘江两岸地区。隋开皇年间废。
　　吴郡朱氏尊汉功臣都昌侯朱轸为始祖。著名人物有西汉会稽太守朱买臣，东汉太尉朱儁及其子朱桓等。唐代名臣朱子奢，官谏议大夫，为苏州人。
　　钱塘郡：南朝陈置郡，治所在今浙江杭州市，隋朝废郡为县。　　第　２９　页
　　钱塘朱氏出自平陵朱氏，以汉槐里侯朱云的第八代孙朱宾为开基始祖。朱宾为后汉光禄勋，始居钱塘。他的后代有朱异，南朝梁时以中领军之职执掌朝政，也是当时著名的学者。
　　永城（谯郡）：东汉建安末年分沛郡置谯郡，治所在今安徽毫县。辖境包括今安徽的灵壁、蒙城、太和及河南的鹿邑、永城等地。隋初废。大业及唐天宝、至德时又曾改毫州为谯郡。
　　永城朱氏系沛国朱氏的分支。著名人物是唐武则天时的宰相朱敬则。另外，朱敬则的长兄朱仁轨，曾官任太子洗马，后辞官归隐，以孝友闻名天下，人称“孝友先生。”
　　义阳郡：三国魏文帝置郡，治所在今湖北枣阳东南，不久废。西晋复置国，治所在今河南新野县。东晋末年改为郡，移治平阳（今河南信阳市）。南朝宋辖境相当于今河南信阳市、罗山县和桐柏县东部及湖北应山、大悟、随县的部分地区。
　　义阳朱氏出自南阳朱氏，为汉晋旧族。名人有东汉冀州刺史、尚书朱穆，东晋豫州刺史朱序等。
　　太康县：秦置阳夏县，隋朝改名为太康，今属河南周口地区。太康朱氏为南阳朱氏的分支，尊东汉朱祐少子朱岑为始祖。唐代有驾部郎中朱前疑。
　　河南郡：汉初改秦三川郡置河南郡，治所在今洛阳市东北。辖境相当于今河南省黄河以南洛水、伊水下游，双洎河、贾鲁河上游地区及黄河以北的原阳县。隋初废。
　　河南朱氏出自古代少数民族，是由北魏鲜卑贵族渴浊浑氏、可朱浑氏改姓而来。名人有北魏散骑长侍朱长生、东陵郡开国公朱瑞等。
　　从上述朱姓八大郡望可以看出，朱姓早期家族的发展和发迹主要集中在江南的吴郡和江北的河南、安徽、江苏三省交界处的沛国一带。早在西汉时，吴郡、沛国已有朱姓大族兴起，东汉时，又有南阳朱氏的分支太康朱氏和义阳朱氏异军突起，形成新的望族。汉代以后，中华朱姓主要是在江南发展，魏晋时的丹阳、钱塘朱氏兴　　第　３０　页
　　盛，反映了这一发展趋势。隋唐以来，朱氏旧族普遍衰败，虽有唐代永城朱氏的复兴，但也仅是昙花一现；此后又有幽州朱泚、朱滔兄弟称雄一时，很快便消声匿迹了。所以唐宋以后的姓氏书在记载朱姓郡望时，只记个，即沛国、吴郡，而对其他个只字不提。宋代郑樵《通志氏族略》记朱姓八大望族时则明确指出，他们是“显于汉唐之间”。这也说明在唐宋时期朱氏旧族多已衰落无闻了。
　　在朱姓历史上形成的个郡望中，影响最大的是沛国。沛国朱氏自汉代兴起之后，经过魏晋南北朝至隋唐，世代兴盛不衰，又衍生出丹阳、永城等分支大族，故被后世绝大多数朱姓视为正宗和主源所在。其次是吴郡，吴郡朱氏形成的时间较早，汉武帝时已有会稽太守朱买臣知名于世，东汉时又有朱儁家族再度兴起，其后裔世代在江南繁衍，发展迅速，到魏晋六朝时，他们与沛国朱氏的江南分支共同发展成为东南吴姓四大姓（朱、张、顾、陆）之首，形成了朱姓“族望冠东南”的天下巨族大姓局面。时至今日，我国东南各地的朱姓人口仍然居多，在江苏省朱姓位居第一，这与他在历史上家族的兴旺发展不无关联。
　　堂号
　　堂号又称堂名，是各姓氏宗族为标明本支的来历或根源而立的名号，其含义与郡望大致相同，只是郡望含义较广、来历久远，而堂号时间近，所指更具体实际。堂号一般可分为郡号和非郡号两类，郡号直接取自本姓族历史上的郡望名，如朱姓的沛国、吴郡、丹阳、钱塘、河南、义阳、太康、永城、南阳等郡望，又都是堂号；非郡号则多为自立的堂名，取材于该家族祖先的名人业绩、道德文章等，其名目繁多，来源复杂，含义丰富，各有特色。
　　朱姓的堂号有很多，不但大的宗支有堂号，而且极小的宗支也往往立堂号。这些堂号除用于自称外，又常书写在厅堂、祖庙、族中学校、店铺字号以及族谱中，甚至一些生活器具上也写上堂名作为标记。在我国南方，各朱氏家族每逢年节或举行祭祖活动时，也都　　第　３１　页
　　要将书有本支堂号的大红灯笼悬挂于祠堂和住宅门首，以隆重其事。
　　朱姓的堂号除郡号外，已知的主要有紫阳堂、槐里堂、白鹿堂、两仪堂、玉奇堂、明伦堂、婺源堂、新安堂、金陵堂等。这些堂号有些是表示地域关系，有些是为纪念和弘扬先贤功德业绩的。如金陵堂、新安堂、婺源堂等，均是表示地域关系，说明本族源于其地。其他则是纪念祖上勋德功业，其中以“紫阳堂”使用最为普遍，它是为纪念朱熹而来。
　　朱熹的父亲朱松是安徽婺源人。婺源在南朝梁、陈时属新安郡。新安城外有座紫阳山，风景秀丽，朱松小时候在新安城读书时，常去紫阳山游览，后来他到福建做官，难于返乡，就刻了“紫阳书堂”印章，表达对故乡的眷恋之情。朱松去世前，曾向好友刘子羽托孤，请他在宅旁为朱熹筑一室，给朱熹母子居住。他死后，朱熹随母亲由建瓯迁居崇安五夫里刘子羽家中，师从刘子等人。这里又成为朱熹读书之地。朱熹为纪念父亲，就把乃父印章上的“紫阳书堂”四字题匾于读书厅室，以示“不敢忘先君之志”。朱熹成名后，因取别号为紫阳，人称“紫阳先生”“、紫阳夫子”，并称其学为“紫阳学派”，其族遂号称“紫阳朱氏”。后来，由于朱熹名气太大，除了他的后裔以紫阳堂命名外，其他许多朱姓旁支别系也纷纷慕名攀附，自称是紫阳朱氏，他们这样作，无非是想以朱熹的业绩鞭策族人，希望效法先贤而已。
　　堂联
　　在中国姓氏历史文化中，与堂号密切相关的还有堂联。堂联又称宗联，是每个姓氏宗族独家专用的对联，一般书写在该姓宗祠的门柱上或家中堂屋的祖宗神位两边，其内容也是取材于本族历史名人的典型事迹和道德文章。因为堂联多出于本族名家之手，又有彰扬祖德、激励后人的意义，故有一定的思想性和文艺欣赏价值。现将朱姓最常见的专用堂联列举于下：
　　第　３２　页
　　婺源著氏，徽国流芳”
　　这是一幅纪念和颂扬朱熹的堂联。婺源、徽国均指朱熹家族的祖籍所在地安徽婺源县。
　　“玉海千寻，探遍五经之秘；书楼万卷，博搜二西之奇”
　　此联上句讲的是南朝梁名臣朱异，下句讲的是宋初衡阳人朱昂。他们都是当时著名学者。史称朱异“遍览五经，尤明礼易”，被召入宫为梁武帝讲学，深受赏识，从而步入仕途。朱昂少时酷好读书，苦学不倦，当时有个叫朱遵度的人，学识渊博，号称“朱万卷”，朱昂则被人称作“小万卷”。
　　“汉室忠臣族折槛，理学心源忆考亭”
　　此联上句是赞美西汉名臣朱云。朱云性格耿直，不避权贵。汉成帝时他上书称“：愿借上方剑，斩佞臣张禹。”成帝大怒，欲杀之。朱云攀折殿栏，不肯走，并大叫道“：我能跟从龙逢、比干同游地下，心愿足矣！”成帝感其直，于是赦免了他，又下诏不准修复殿上的断槛“，以族直臣”。下句是为纪念宋代理学大师朱熹而作。朱熹晚年定居于建阳考亭，并在考亭筑精舍讲学，直到去世，因此被称为“朱考亭”“、考亭先生”。其讲学处又名“考亭书院”。
　　“桐乡自昔称贤宰，槐里于今著直臣”
　　前句是颂扬西汉舒县桐乡（今属安徽庐江）人朱邑的。朱邑初为桐乡啬夫，是个乡中小吏，因办事廉平，举贤良，升任北海郡太守。又因政绩卓著调入朝中任大司农。他居官正直廉明，做了不少好事，深受吏民爱戴，死后归葬桐乡，乡民为之起家立祠，岁时祀祭不断。后句是称述朱云，朱云曾任槐里县令，死后追封槐里侯。
　　“云台著绩，秘阁流徽；鹅湖世泽，鹿洞家声”
　　这幅堂联是颂扬朱氏先贤的文治武功。前句指东汉开国元勋朱祐。朱祐与刘秀是同乡，少年为友，后随刘秀打天下立大功，封鬲侯。刘秀去世后，其子汉明帝追忆功臣，命人在南宫云台图绘功臣遗像，共得二十八将，珍藏于秘阁中，其中有朱祐。后句里的“鹅湖”“、鹿洞”均系朱熹治学事迹“。鹅湖世泽”出自历史上著名的“鹅　　第　３３　页
　　湖之会”。南宋理学家朱熹与陆九渊、陆九龄持论不同。淳熙二年年）四月，浙江金华著名学者吕祖谦前往福建崇安访问朱熹天后吕祖谦回浙江，朱熹一路送他到信州鹅湖寺（今江西铅山境），这里是当地名胜。吕祖谦因既与朱熹交善，又和抚州金溪陆九渊、陆九龄相知，就趁鹅湖小住的机会，邀请陆氏兄弟来鹅湖会面。朱熹与陆氏兄弟在鹅湖相见后，一起展开学术讨论，双方各抒己见，辩论了数天，虽然见解不能一致，但却交流了心声，增加了了解和友谊。这场讨论史称“鹅湖之会”。后人为纪念这一段史实，特在鹅湖建立书院。
　　“鹿洞家声”是指朱熹创办白鹿洞书院的业绩。南宋淳熙六年年），朱熹出任南康（今江西星子县）军守，管理地方行政，在庐山脚下访得白鹿书院遗址，奏报朝廷，重建院宇，招收学生，亲自讲学，并聘请著名学者陆九渊等来此讲学，一时从学者如云，白鹿书院声名大振。朱熹还亲自为书院制定了学规，对后来的封建教育产生巨大影响，明清时各地书院学堂，大都沿用朱子学规。为纪念此事，朱氏堂联中遂有“鹿洞家声”之句。
　　除上述外，朱姓专用堂联还有很多。如浙江余姚四明朱氏宗联为“：迁居曾忆旧池台，趁风月一场苏城梦到；盐业更兼诸种作，看烟波半岸海国生涯”；湖北应城朱氏紫阳堂宗联为“：姿文仪武古今名家振寰宇，治世安民吾族帝王垂青史”等等，也都各有特色。总之，朱姓专用堂联题材广泛，内容丰富多采，它们不仅是颂扬本族先贤的功德业绩，还能反映出一些朱姓家族的渊源演变、生活方式和生存环境等，因此具有一定的史料价值。同时，由于这些堂联经历代流传和名家加工，寓历史典故于文中，语言对仗工整，典雅凝重，又具有一定的文学艺术和欣赏价值。
　　第　３４　页
　　（二）家乘谱牒
　　谱，又称族谱、世谱、宗谱、家乘等，是记述某一家族的世
　　家
　　系传承和人物活动之书，也可以说是一个家族的历史书。我国自古就有编修家谱的传统，古时家族之有《谱》，犹如国家有“史”、州县有志书一样，历来为人们所重视。早在周朝，出于宗法制度的需要，朝廷专设史官，负责王室及公卿贵族世系的记录和管理，当时有《系本》一书，就是专记各诸侯卿大夫家族世系的谱牒类书。春秋时又有《春秋公子血脉谱》、《帝王诸侯世谱》等，均为古王侯族谱。两汉以后，皇族宗室的世系由史官记录自不必说，一些豪门贵族也多请人编修家谱，特别是魏晋六朝时期，在政治、社会、婚姻等方面注重出身门第，强调血缘关系的尊卑，谱牒的作用十分重要，当时不但官方专设谱局编修各姓族谱，而且民间也广修家谱，攀附名人大姓，于是官方、私人修谱之风大兴。隋唐时期朝廷仍然重视修谱，谱牒在人们的社会政治生活中也有一定作用，因此修谱之风继续发展。五代以后，取士不问家世，婚姻不论阀阅，讲究谱牒已无多大意义，官方也不再设掌管谱牒的官吏和组织修谱了。然而，民间修谱仍很盛行，各地方大姓乐此不疲，有许多名流宿儒也亲自参加修撰家谱，宋代欧阳修、苏洵、曾巩，元代陶宗仪，明代方孝儒等均参与过编修家谱。当时有“三世不修谱，君子谓之不孝”的说法，以后各代相沿，修谱之风至今不衰。
　　朱姓家谱的修撰和收藏情况
　　朱姓与其他姓氏一样，有着悠久的修谱传统。最早的朱氏族谱修于何时，因资料湮没已难于考究，但魏晋六朝时的朱姓位居东南四大姓之首，为南朝最显赫和最庞大的世家大族，其家族有谱，已是必然之事。隋唐时期，重门第之风未减，官方和私人修谱之风仍很盛行，朱姓各家族的谱牒也多有修纂。宋代欧阳修撰《新唐书
　　第　３５　页
　　宰相世系表》，列有宰相朱敬则的家族世系，应是参考了唐代有关的朱氏家谱而成。宋代朱姓族谱的修撰比较普遍，当时由于战乱等原因，中原百姓大批南迁，他们远离故土，对故乡的怀念之情难断，就用修家谱的方式寄托情怀，以示不忘根本。但因年代久远，现已无存。南宋理学大师朱熹曾亲自编修《婺源茶院朱氏族谱》，该谱虽早已佚失，但其《谱序》被后世许多朱姓族谱收载，因而流传下来。朱熹在《谱序》中说“：今连同别有朱氏，旧不通谱，近年乃有自言为茶院昆季之后者，犹有南唐谱牒”，由此可知，唐末五代时江西婺源朱氏已修有族谱，因此朱熹在重修家谱时发出“因阅旧谱，感世次之易远、骨肉之易疏，而坟墓之不易保也”的感叹。
　　明清以来，朱姓修谱之举更盛，可惜因明末战乱，朱明王朝宗族遭受到空前的浩劫，明代朱氏家谱多已毁坏不存。现存的朱姓家谱多系清代和民国时期所撰，其总数目前尚无法查清，不过从国内外几家大的谱牒资料收藏中心所藏的朱姓族谱来看，已有百部以上，再加上那些散存于民间和近年新修的朱氏家谱，数量就更可观了。
　　目前国内外一些重要图书馆收藏的朱姓家谱情况是：北京图书馆收藏有部，山西省社科院“中国家谱资料研究中心”收有部（包括微缩胶卷本）；美国犹他州中国家谱资料中心收藏有
　　部。又据《中国家谱综合目录》年月中华书局版，由国家档案局二处、南开大学历史系、中国社会科学院历史所图书馆合编）收录，现存全国各地图书、档案部门的朱姓家谱，多达种。另外，在台湾、东南亚等地的一些朱姓宗亲组织也收藏和编修了一些朱氏家谱。
　　朱姓家谱的基本体例和内容
　　现在能见到的朱姓家谱，主要是明代以后的私修家谱。这些家谱尽管在门目设置和内容详略上不尽一致，但就整体而言，他们的基本格式还是相同的。一般来说，都有谱名、谱序、凡例、谱论、恩荣　　第　３６　页
　　录、图像、源流考、五服图、世系表、仕宦记、家传、祠堂、坟茔、族产、祖规家法、字辈谱、艺文、杂录、后跋等内容。其中“谱名”是家谱名称，为了表明家族的来历和纂修情况，有些还在谱名上注明地域、堂号或宗支，如《南海九江朱氏家谱》、《紫阳朱氏建安谱》、《金陵朱氏新谱稿》、《丰城杨湖朱氏重修族谱》、《张香都朱氏续修支谱》等。“谱序”即家谱前的序言，一般由本族中有声望的人撰写，也有请地方官员或名流宿儒为之作序。一部家谱的谱序，少则两三篇，多的可达十余篇，内容多寡不一，包括修谱缘由、目的，修谱的经过和人员构成，兼及该家族的历史渊源、迁徙演变、历代修谱情况和谱学理论等。由于谱序多出自名家手笔，因此不乏有价值之作。如宋代朱熹撰写的《婺源茶院朱氏谱序》，被后世许多《朱氏家谱》传录，影响很广。
　　朱氏家谱中的“凡例”是阐明家谱的纂修原则和体例、方法的条例，它反映了作者的修谱思想和宗旨“。谱论”是收录古人关于修谱方面的言论，体现了前人的谱学理论研究成果“。恩荣录”收集包括皇帝或地方官府赠送的能够光耀家族门面的敕书、诰封、赐字、匾额、谥文、碑文等“。图像”又可叫“图赞”，图绘列祖列宗名人画像，并附有赞颂文字“。源流考”叙述和考证本家族的来龙去脉和历史变迁等。如朱熹第九代孙、明朝人朱曾作《朱氏世谱原姓论》，考证本族与丹阳朱氏的关系，认为安徽新安朱氏与江苏丹阳朱氏同族共源。“五服图”以图表的形式列出本宗族的血缘亲疏关系；“世系表”以世代的形式表现家族承传关系，这也是族谱里最主要的内容。应当指出，朱氏家谱与其他姓氏的家谱一样，由于历史原因，谱牒时修时断，许多家谱中出现了世系错乱情况，或难免有攀附名人之习，不一定很可靠。如今海内外有几十万朱姓人都宣称是朱熹的后代，就是一例。在历史上也曾发生过这类事情。据说朱元璋做了皇帝后，曾和大臣们商量修玉牒（皇族家谱）之事，他打算拉宋朝著名学者朱熹作祖先，可是找不出根据，有位大臣劝他说“：陛下已做了皇帝，地位至尊无上，何必要去认一个地位比自己逊色的　　第　３７　页
　　朱熹作祖先呢？”朱元璋正在犹豫，恰好有一个徽州人姓朱的典史来朝见，他打算拉本家，就问“：你是朱文公的后人吗？”这个小官不明底细，怕撒谎闯祸，只好直说不是。朱元璋见一区区小官尚且不肯冒认别人作祖宗，而且几代以来也从未听说过自家与徽州朱氏有过瓜葛，如果硬认上，白给人作子孙倒也罢了，万一被人识破会落下笑柄，于是打消了这念头。这件事说明修谱攀附名人的现象古已有之，就连皇帝也心存此念，其他人就更不必说了。
　　朱姓家谱中的“仕宦记”“、家传”“、祠堂记”“、坟茔”“、族产”、“祖规家法”“、艺文”“、字辈谱”“、杂录”等，也都是记载与各自相关的内容，其中以朱氏的“族法家规”最具特色“。族法家规”是各宗族自己制定用于约束和教化族人的家族法规，其名目繁多，如族规、族约、族戒、家训、家约、家禁、家范等，内容则大同小异，包括从生活习俗、为人处事、社会交往、衣食住行、婚姻嫁娶、生老病死等，都有具体的规定和惩戒办法。这些家规家法，不仅被记入族谱里要求族人遵守，有些还公开刊印发行，向全社会推广，甚至得到地方官府的重视和首肯，予以提倡。朱熹修《婺源朱氏族谱》时，曾亲撰《朱氏家训》，后被各朱氏家族普遍采用，成为天下朱姓共同遵守的家规。
　　在朱姓的家法中，还有一篇举世闻名、脍炙人口的家训，这就是朱伯庐先生的《治家格言》，又称《朱子家训》。朱伯庐是明末清初江苏昆山人，本名朱用纯，字致一，自号柏庐，为当时知名学者。所撰《治家格言》开篇云“：黎明即起，洒扫庭除，要内外整洁；即昏便息，关锁门户，必亲自检点。一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。自奉必须检约……”这篇家训语言通俗易懂，文字对仗工整，读起来朗朗上口，并且讲的全是为人处世的道理，因此一经传世，便得到中国百姓的喜爱和传诵。在旧中国，几乎是家喻户晓，妇幼皆知，甚至被当作乡村小学的启蒙教材使用。
　　总之，朱姓的家法家规曾在中国社会上产生过巨大的影响，它　　第　３８　页
　　不仅对朱姓族人，也对其他姓氏的中国人起过作用。就拿朱伯庐的《治世格言》来说，尽管其中有许多封建伦理道德的说教和陈旧内容，但是它作为中国传统文化的一部分，仍有不少积极可取之处，有些内容在今日看来仍然不失为劝世良言，因此被视作中国传统家法的典范。
　　从上述介绍可以看出，朱姓家谱的体例比较完备，内容也非常丰富，它不仅记载了各个家族的世系传承和家族渊源、播迁演变，又有人物活动、家族法规、碑碣墓葬、祠宇建筑、诗词艺文等内容，这就从各个方面反映出朱姓发展的历史，其中许多资料不见于正史记载，可为地方史、社会生活史、文化史、及民族迁徙、人物研究提供重要的线索，也是朱姓子孙后代寻根探祖的重要依据。
　　（三）文化遗迹
　　姓，是一个勇于开拓进取的姓族，无论是古代还是现代，
　　朱
　　他们都不满足于现状，而总是拼搏奋进，不断开创新的生存空间，同时获取自身的发展。如今，朱姓人已遍布于神州大地的每一个角落，也有一些人飘洋过海，到世界各地创立基业。随着历史巨轮的前进，朱姓先贤们创造了辉煌灿烂的文化，到处都有他们生活的足迹，其中有不少的遗址、遗物、墓葬、碑石、殿堂宅院、园林府第和纪念地等，都成为中华民族珍贵的历史文化遗产，也有很多地方成为当今重要的人文景观，供人们赡仰、参观、游览。
　　河南省
　　朱襄氏墓　　在柘城县朱堌寺村西小学后面。朱襄氏是原始社会末期一个朱氏部落的酋长，传说他继伏羲为帝，命士达作五弦之瑟，制止阴风以驱民害，于是风雨调，百物生，万民安。古人题诗记其墓云“：柘城十里极苍茫，碑石尤传是上黄，鼓瑟调和花木实，空　　第　３９　页
　　余陵寝在蓁荒。”
　　丹朱陵　　即古帝唐尧之子丹朱的陵墓。在安阳县东公里永和乡。原墓冢封土面积约亩，高有米余。前有神道，两旁立石像尊，并有明代碑，刊刻“中天世子彻侯丹朱之墓”字。
　　年平整土地时陵墓封土被毁，现遗址犹存。
　　朱温墓　　即后梁太祖朱温的陵墓，亦称宣陵。在伊川县白沙乡朱岭东常岭村南。陵墓原规模宏大，周有围墙，墓冢占地约亩，高米。陵南神道两侧排列有石翁仲和石人、石羊、石马、石狮等。今仅存遗址。
　　朱载堉墓　　朱载堉是明宗室郑恭王朱厚烷之子，明代杰出的乐律家、算学家和历学家。父死后不袭爵位，著述终身，明万历三十九年（年）去世，葬于九峰山下。其墓在沁阳县东北公里张坡村。墓冢原高米，遭破坏，现已修复。墓前有王铎书墓碑通。潞简王墓　　在新乡市北公里的凤凰山南麓。潞简王朱翊鏐系明穆宗朱载垕第四子、明神宗朱翊钧唯一的同母弟，死后葬于此。墓区分为东西两部分，东为潞王墓，西为次妃赵氏墓。周围有石筑城墙，总占地万平方米。墓区前立有二龙戏珠石牌坊，两侧为浮雕云龙石华表。神道两旁排列有狮、狻猊、獬豸、角瑞、麒麟、骆驼、象、羊等石兽对，另有翁仲两对。雕刻精美，栩栩如生。墓区还有棱恩门、棱恩殿、明楼、宝城等，均与明皇陵同。
　　望京楼　　在卫辉市区东北部。明万历年间因潞简王朱翊鏐思母所建。楼高米，东西米，南北米，四面用青石垒砌，内壁以白石镶筑，无梁无椽，风格独特。两山各辟有石券门，供人上下。楼顶原筑有大殿，面阔间，名“崇本书楼”，供潞王父子藏书、习画所用，已毁。书楼前有一石坊，四柱三间，柱上下遍刻“二龙戏珠”、“亭台楼阁”“、长老祝寿”和“莲花”等图案，技术精湛。柱下立抱鼓石，上刻蹲狮和花卉图案，造形逼真，为明代石刻艺术之精品。
　　亩平方米
　　第　４０　页
　　北京市
　　明十三陵　　在北京西北约公里的昌平县天寿山下的小盆地上，陵区面积达平方公里。有长陵（成祖朱棣）、献陵（仁宗朱高炽）、景陵（宣宗朱瞻基）、裕陵（英宗朱祁镇）、茂陵（宪宗朱见深）、泰陵（孝宗朱祐堂）、康陵（武宗朱厚照）、永陵（世宗朱厚
　　昭陵（穆宗朱载垕）、定陵（神宗朱翊钧）、庆陵（光宗朱常洛）、德陵（熹宗朱由校）、思陵（毅宗朱由检）等个明代皇帝的陵墓，统称明十三陵。各陵建筑布局、规制等基本一样，只是面积大小，建筑繁简有异。平面均呈长方形，后面有圆形（或椭圆形）的宝城。建筑自石桥起，依次分列陵门、碑亭、棱恩门、棱恩殿、明楼等。十三陵以地面建筑宏伟的长陵和已发掘的地下宫殿定陵最为著称。整个陵区从明永乐元年年）修建长陵起到清顺治元年（年）修建思陵止，多年间被定为禁地，驻有陵卫。
　　景泰陵　　在北京市海淀区玉泉山北麓，是明英宗之弟代宗朱祁钰的陵园。正统十四年（年），蒙古族的瓦刺部大举进犯，英宗仓促应战，兵败被俘，皇太后命王朱祁钰监国，同年九月登帝位。次年英宗被放回，至景泰八年正月英宗复位，废朱祁钰帝号，软禁于小南城，死后以王礼葬于金山口。后宪宗继位，复景泰帝号，将原王墓扩建为皇陵。
　　江苏省
　　明孝陵　　在南京市东郊钟山南麓独龙阜玩珠峰下，为明太祖朱元璋的陵寝。洪武十四年（年）开始营建，次年葬入马皇后。马皇后谥“孝慈”，故名“孝陵”。洪武十六年建成。朱元璋死后葬入。陵区大致分为神道和陵的主体建筑两部分，颇为壮观。周围筑高墙，条石基础，砖砌墙身，为我国现存最大的帝王陵墓之一。
　　第　４１　页
　　福建省
　　朱熹墓　　在建阳县黄坑乡后塘村（古称黄石大林谷）。背靠九龙山之九龙岗，系宋代大理学家朱熹生前自选墓地。南宋庆元六年年）三月，朱熹病卒建阳考亭，十一月与夫人刘氏合葬于此。墓坐西向东，顶为圆丘形，周壁以鹅卵石垒砌，后立石碑，上书“宋先贤朱子、夫人刘氏墓”。墓前有石供桌、石香炉、拜坛和石望柱一对，形制较简朴。
　　紫阳书院　　在武夷山五曲隐屏峰下，是南宋淳熙十年（
　　年）著名理学家朱熹讲学处。初名武夷精舍，南宋末年扩建，称紫阳书院。明正统年间改称朱文公祠。朱熹曾在此从事著述和讲学活动达年之久，生徒众多，影响深远。原建筑规模较大，现仅存止宿寮和隐求室的部分建筑。
　　考亭书院　　在建阳县考亭村，为朱熹晚年居住和讲学之地。绍兴三年（年）朱熹筑室居此，因四方来求学者众多，复建屋于居室之东，称“竹林精舍”，后改名为“沧州精舍”。宝庆元年（
　　年）建阳县令刘克庄为之建祠纪念。淳祐四年（年）诏为书院，御书“考亭书院”匾额。
　　江西省
　　青云谱　　在南昌市南郊定山桥附近。始建于东晋大兴四年年），北宋至和二年（年）敕建为“天宁观”。清顺治年间朱良月（即朱耷，号八大山人）偕其弟朱秋月（即牛石慧）隐居于此。后人集资改建为“青云圃”，康熙年间改圃为“谱”。谱内原陈列有玉皇、福主（许真君）、吕祖、关帝、斗母等六龛圣像及八大山人联刻、墨画、墨迹、遗像等各一，还有明遗铜钟、铜瓶、铜炉、三足狮鼎香炉、刘海戏蟾香炉各一。后天井则有唐植五株合抱老桂一棵。解放后，建有八大山人书画院，陈列八大山人和牛石慧书画百余幅。
　　白鹿洞书院　　在庐山五老峰下山谷中，距星子县城约公里，　　第　４２　页
　　为宋代著名的四大书院之一。南宋淳熙六年（年）朱熹为南康军守时，在原被战乱摧毁的旧址上重建院宇，并在此讲学。由于院宇屡经兴废，现存建筑为清道光年间所修。院内有圣殿、御书阁、彝化堂。圣殿西原为启圣祠，今余碑廊存碑石百余块，刻有朱熹手制书院学规、历次修建文记及名人书法。最为珍贵的系《白鹿洞歌》，为明万历年间紫霞道人所作。
　　浙江省
　　曝书亭　　在嘉兴市王店镇。是清康熙年间著名学者朱彝尊所建，嘉庆以后曾多次重建。亭为木构建筑，攒尘顶形式。亭北有荷花池，池上有九曲桥。池南即朱氏故居原址。当时的一些建筑已不存，解放后被辟作公园。
　　朱贵祠　　原名高节祠，又名慈郭庙。在宁波市慈城镇西门外大宝山南麓。清道光年间英国侵略军进犯舟山，占居四明郡，清政府派军收复，两军大战于大西坝、长溪岭、大宝山一带。清金华协副将朱贵奉命率兵扼守大宝山，在与英军激战中身中三弹，壮烈牺牲，其子同时阵亡。时人建祠纪念朱贵父子及同时阵亡的士卒。祠中有当时的记事碑方和其他碑石方，原享堂现已改作陈列室。
　　朱池　　在建德县城东公里，传为汉会稽太守朱买臣读书处，因朱买臣凿池涤砚而得名。其东朱太守祠，南宋绍兴年间增修，已毁。池西有朱买臣墓，墓碑为明万历年间建德知县所立，上刻“汉右相朱公讳买臣之墓”。
　　四川省
　　朱德故居　　在仪陇县城东公里的马鞍场郊。年月日，朱德诞生在马鞍场琳琅山下李家湾租佃于地主的仓房里，现仓房尚存。旧居右侧有朱德所挖水井一口，现仍使用。朱德读书的私塾旧址现仍存私塾墙壁和朱德为其老师所挖的水井。年建　　第　４３　页
　　“朱德旧居马鞍陈列馆”。年，朱德旧居及新建的“朱德同志故居纪念馆”对外开放，邓小平题了馆名。
　　朱友壎墓　　在成都市东郊正觉山麓，距城公里。朱友壎系蜀献王朱椿世子朱悦熑之第三子。朱元璋建立明朝后，封第十一子朱椿于蜀，友为第三代蜀王，死后葬于此。其墓由砖券拱砌而成，墓室通长米，宽米，高米。内铺石板，大门、前庭、正庭、正殿、中庭和后殿等均为仿木结构琉璃瓦、石刻建筑。前、正、中庭左右建顶山式厢房，门窗栏阁及室顶刻绘有各种花纹图案，坐椅、香炉、棺台的雕刻精美。嵌镶在后殿壁中的陶盘龙，镂空描金釉，尤为生动。
　　朱悦熑墓　　在成都市北郊公里的凤凰山南麓。朱悦熑系朱元璋第十一子蜀王朱椿的长子，死后于永乐八年葬于此。墓室全长米，顶高米，用砖石砌成。墓室大门象征王城正门，二门代表王府宫殿正门，内有正殿、正庭、中庭、偏殿、后殿等建筑。这种模拟地面建筑的华丽墓室，反映了明初亲王陵墓制度。
　　湖北省
　　明八王陵　　在武昌县城东公里龙泉山天马峰下，环山近湖，风景十分优美，曾有“龙泉圣地”之称。明洪武十四年（年）朱元璋第六子朱桢就藩武昌后，于此修建陵寝。其后庄、宪、康、靖、端、愍、恭诸王皆葬于此，故称八王陵。明亡后遭到破坏，现有迹可寻者，陵园处，碑亭座。其中昭陵尚可窥见当年规模，四周垣墙及墓冢仍较完整，并有门楼、碑亭、拜台、石桥、甬道、石栏等。
　　宁夏回族自治区
　　明庆王墓　　在同心县，已发现两座，一座在韦州周新庄，一座在韦州仁庄。明洪武二十四年（年），朱元璋第十五子朱封为庆王，在宁夏同心县韦庄就国，后子孙相袭为王。墓室由前殿、后殿、中殿及左右配殿室连接而成，全长米，宽米。全用磨光　　第　４４　页
　　的灰色大条砖砌成，砌工及砖质极佳。墓内遗物早已被盗一空。
　　云南省
　　朱德赠映空和尚诗文碑　　在昆明昙花寺内，用青石镌刻而成。碑文分散文和韵文诗两部分，系年春，朱德离滇前夕书赠该寺住持和尚映空的。这是一件反映朱德早年革命活动和思想状况的珍贵实物资料。
　　广西壮族自治区
　　靖江王墓群　　在桂林市东郊尧山西南麓。靖江王是明太祖从孙朱守谦的封号，传代。永乐元年朱守谦长子朱赞仪就藩桂林。除朱守谦和朱享嘉、朱享歅外，赞仪等死后均葬于此。在南北多公里、东西六七公里范围内有王墓座，王室墓百余座。王墓修有内外围墙，封土硕大，墓室为船蓬式砖结构，内分前、中、后室。墓前陈列石人、石兽、华表，并筑有享堂、碑亭，工程浩大。享堂早废，现存石人、石兽、华表等。
　　广东省
　　朱执信墓　　朱执信是中国近现代著名的民主革命家，原籍浙江。年参加广州起义，力战负伤。后追随孙中山坚持革命，年月日被反动军阀刺杀于虎门，遗体葬于广州市先烈路驷马岗。墓园绕以崇垣，丰碑高耸。年秋，因发现墓地有白蚁，将遗骸迁葬到执信中学内，原墓仍埋存衣冠，以资景仰。
　　（四）轶闻趣事
　　姓自形成以来，历经悲欢聚散，创造了丰富的人文文化。
　　朱
　　其祖祖辈辈感人至深的创业历程，折射着中华民族灿烂的文化之光，为祖国的物质文明、精神文明作出了巨大贡　　第　４５　页
　　献，同时历代朱氏先贤还为我们留下了许多轶闻佳话、趣事美谈、掌故传说，教育和启迪一代又一代人，激励着后人更加努力去拼搏进取。这里所选的一些只是其中的一部分。
　　叔术让国
　　在战国时期的邾国，曾出现过一位被儒家誉为贤者的君主，这就是夷父邾颜的弟弟邾叔术。公元前年，邾颜被周宣王诛杀，其弟叔术继位为邾君。据说，叔术之嫂即邾颜之妻盈氏是位倾国倾城的绝色美妇，邾颜死后，盈氏颇为贞烈，当时各国王侯公子都垂涎她的美色，她却发誓“：谁能为我报杀夫弑君之仇，诛杀鲍广父、梁买子二贼，我便嫁给谁！”叔术即位后，不盲从周室，仍能以国家和邾族利益为重，不久便率领邾人为邾颜报了仇，杀死了弑君的鲍、梁二贼，邾颜夫人盈氏果真改嫁小叔为妻，后与叔术生一子，然而叔术养兄子、育己子，不分彼此。当侄儿邾夏父长大成人后，叔术便乘周宣王去世之机，一改周天子成命，将邾国王位拱手让还给夏父，这就是邾国历史上著名的叔术让国善举，成为后世儒家赞不绝口的美谈。
　　一捋龙须而无憾
　　朱桓是三国时期孙吴政权的开国元勋之一，为人重义轻财，以勇烈闻名。早年便跟随孙氏家族，屡建功业，孙权称帝后，朱桓倍受重用，封新城侯，任奋武将军，领彭城国相，后再升任前将军，领青州牧，与孙权的关系相当密切。有一次，朱桓从吴国都城建业（今南京）返回青州前与孙权告别时说“：我将远去，若能走前一捋龙须，死而无憾孙权听了之后，果真扬起下巴让朱桓摸起胡须来。朱桓直到死仍以此为自豪。
　　孝义兄弟
　　朱逊之、朱谦之是南齐时代以孝义著称的两兄弟。哥哥朱逊之　　第　４６　页
　　曾官任江夏王参军、吴平县令。据说其母死后暂葬于田侧，却被族人朱幼方放火焚毁。当时朱谦之年尚幼小，后从胞姐处得知这一消息，竟哀戚如持丧。长大后，朱谦之不结婚，发誓要报仇，终于将仇人朱幼方杀死，并毅然投案自首。此案上报到齐武帝处，武帝认为朱谦之是一个既知国法又孝义过人的大孝子，遂将他无罪释放。可是朱谦之回家不久，又被前来寻仇的朱幼方之子朱恽杀死。哥哥朱逊之义愤填膺，又将朱恽刺杀。朱逊之被官府逮捕，并将案情呈报皇帝。齐武帝阅案后说“：此皆是义事，不可问罪。”遂将朱逊之赦免。朱逊之兄弟二人的孝义事迹成为轰动一时的美谈，时人称赞道“：弟死于孝，兄殉于义，孝义之节，萃出一门。”
　　朱庆余的《闺情诗》
　　唐朝越州（今浙江绍兴市）人朱庆余，才学出众，诗文俱有名气。宝历年间他赴京赶考，心里没底，就去找在京城作官的朋友张籍，拿出自己近日所作的诗文给他，嘱托他向主考官推荐，看考官欣赏哪一类型的诗文，到考试时便依此而作。张籍素知其才，认为他一定能考取进士，并不在意。眼看临近考期，还没得到张籍的回音，朱庆余十分着急，就写了一首诗给张籍，题名为《近试上张水部》（张籍时任水部郎中）。诗云“：洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”这是一首喻意诗，从字义上看，写的是一个新娘在洞房红烛前精心妆扮，等待天亮去拜见舅姑（公婆），她想给舅姑一个好印象，又不知打扮的是不是很时髦，就低声问丈夫眉毛画的深浅是否合适。而诗文的实际含意是：朱庆余把自己比作新娘，张籍比作夫婿，考官比作舅姑，自己的诗文比作画眉，问张籍自己的诗文究竟合不合考官的口味？张籍得诗后，知道朱庆余心中焦急，来探口风，于是提笔写了一首答诗“：越女新妆出镜心，自知明艳更沉吟。齐纨未足时人贵，一曲菱歌敌万金。”这首诗巧妙地回答了朱庆余的问题，诗中将朱庆余和他的诗文比作越女菱歌，而越州多出美女，镜湖则是越州的名胜。前两句是说　　第　４７　页
　　越女打扮好之后到镜湖中心采菱角，她自知长得美艳照人，却还在那里沉吟，不知道别人会怎样看她。后两句是说身穿贵重丝绸衣服（齐纨系指齐地出产的贵重丝绸制成的衣服）的姑娘并不值得人们看重，而这位在湖心边采菱边唱歌的越女的银铃般的歌喉，才真抵得上一万金呢。从而肯定了朱庆余的才华出众，意思是说你知道自己的诗文好，不必再沉吟了，考官们都认为你的诗文能抵万金，一定会考中的。后来，朱庆余果然考中了进士。而他们的互赠诗也传遍京城，成为诗坛佳话。
　　朱陈之好
　　唐代著名诗人白居易在徐州时，曾写有一首《朱陈村诗》，云：“徐州古沣县，有村曰朱陈。去县百余里，桑麻青氛氲。一村唯两姓，世世为婚姻。”诗文记述了距徐州丰县百余里的一个小村庄里居住着朱、陈两姓人，他们和睦相处，世代通婚姻，该村因名朱陈村。后来，人们把两家联姻比作“朱陈之好”，或叫“朱陈好”。宋朝苏轼曾为《陈季常所蓄朱陈村婚娶图》题诗云“：何年顾陆丹青手，画作朱陈嫁娶图”就是运用了这一典故。
　　朱滔怜才放士
　　唐朝幽州镇将朱滔是一介武夫，不通文墨。有一次，他到操场上去检阅军队，发现一个士兵眉清目秀，举止文弱，出于好奇，便唤他出列询问“：入伍前从事什么职业士兵回答“：我是读书人。”朱滔又问“：会作诗吗？”答“：会”。又问“：家中有妻子吗答曰“：有”。朱滔让他立即作一首寄内诗来看，那士兵随口吟道“：握笔题诗易，荷戈征戌难。惯从鸳被暖，怯向雁门寒。瘦尽宽衣带，啼多渍枕檀。试留青黛着，回日画眉看。”诗文倾诉了自己从征的艰难痛苦处境和对家乡妻子的思念心情。朱滔听后颇受感动，说“：你再替妻子作一首答诗。”士兵略为思索又吟道“：胡麻好种无人种，合是归时底不归？蓬鬓荆钗世所稀，布裙犹是嫁时衣。”朱滔读诗，觉得这位士　　第　４８　页
　　兵确实是个人才，于是赏给他一束帛让他回家。后来，朱滔又将营中所有的读书人都放回家，并规定不准再征召士人从军。
　　朱泰虎口脱生
　　宋代湖州武康人朱泰，少时家贫，以砍柴奉养老母为生。一天他到山里砍柴，忽然遇到一只老虎，他奋力搏斗不敌，被老虎咬昏叨走。老虎叨着他走了百余步，他苏醒过来，想到自己马上就要丧生于虎口，而家中的老母无人奉养怎么办？于是厉声喝道“：老虎残暴，欺人太甚，吃了我不要紧，只恨老母无人照看了。”这只老虎吃了一惊，忽然丢弃朱泰而去。朱泰回到家里，乡邻们闻听这件事，都说是他的孝心感动了老虎，争相送给他许多财物，并为他取了个别名，叫“朱虎残”。
　　朱衣点头
　　古人常把科场及第称为“朱衣点头”，它来源于一个故事。据《侯鲭录》载：宋代欧阳修主持贡举考试时，每阅试卷，总觉得座后有一朱衣人，凡朱衣人点头的，文章就入格。开始他怀疑是侍吏，回头看却无人，因将此事告诉同事，并为之三叹。后有诗云“：文章自古无凭据，惟愿朱衣暗点头。”并以此比喻科场及第者，又称科举考试官为“朱衣使者”。
　　朱熹《劝学诗》
　　相传朱熹年老时，散步到一所学堂，看到一群青少年在室外池塘边打闹戏耍，当时正值深秋，梧桐树叶随风飘落，想到自己满头白发，不禁感慨万千，于是随口吟诗道“：少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草绿，阶前梧叶已秋声。”后来他把这首诗写到学堂的书桌上，题名为《劝学诗》。那些青少年看诗后，受到启发，争相传抄，学习也更加勤奋了。
　　第　４９　页
　　朱元璋的《松涛诗》
　　朱元璋出身贫苦，少年时当过和尚要过饭，文化程度不高，却很喜欢作诗，传说他写过一首《松涛诗》，诗文是“：有风你也嗡，无风你也嗡，砍掉松枝不发嫩，松子落地满山松。”关于这首诗又有一段故事：有一次朱元璋与元军作战失利，领残兵逃到一片松树林中躲藏，他们喘息未定，忽听得四面嗡嗡作响，朱元境以为追兵来了，忙命将士准备逃命。军师刘伯温阻止说“：这不是追兵，是松涛的声音。”朱元璋问“：此时无风，怎么会有松涛声？”刘伯温回答“：松林中不论有风无风，都会发出嗡嗡之声。”朱元璋听了很生气，就吟诗骂道“：有风你也嗡，无风你也嗡，砍掉松枝不发嫩，”下一句他本想说“让他断子又绝孙”！刘伯温听着不对头，忙说“：你是天子，说话都是金口玉言，将来你夺取天下，让松树都断子绝孙，那怎么行朱元璋一想也对，于是改口说“：松子落地满山松。”后来人们把松树只能用籽繁殖，而不能像杨树、柳树一样插条、压根繁殖的现象都怪罪于朱元璋的这首《松涛诗》了。
　　朱元璋与周颠
　　朱元璋打天下时，因自己出身贫贱，怕遭人轻视，便串通一些江湖术士，编造了许多离奇的故事，说明自己来历不凡，有仙人相助，用来吓唬别人。其中有一段关于周颠仙人的传说。据说朱元璋与陈友谅大战鄱阳湖时，有一名叫周颠的疯和尚在南昌一带行乞，口唱“太平歌”，歌词大意是说朱元璋“做皇帝定太平”。这件事被朱元璋知道后，四处寻找周颠，找到后以上宾待之，终日相随。在进兵九江与陈友谅决战时，江上风平浪静，船队难行，朱元璋便问周颠：“友谅已称帝，消灭他怕不容易吧？”周颠仰首看天，回答说“：上面没有他。”又站立船头，向天呼叫“：只管行，只管有风，无胆不行便无风”。果然一会儿江面上刮起大风，战船遂乘风破浪，直抵九江，一举击败了陈友谅。后来周颠要辞别归去，问他的住所，他答道：　　第　５０　页
　　“我乃庐山竹林寺僧也”。朱元璋建都南京后，特派遣使者到庐山寻邀周颠，可是未见其人，当地人说周颠在庐山乘白鹤升天了。对此，朱元璋久久难以忘怀，于是便为周颠建亭立碑，以张其事。这便是今日庐山锦秀峰上的“御碑亭”。
　　真衡山和假子朗
　　明代苏州人朱朗，字子朗，号清溪。拜著名画家文征明为师学画，年深日久，尽得其传，所画几乎可以达到以假乱真的地步。当时有个金陵富商寓居于苏州，他很想得到一幅文征明的画，但文征明从来不给达官富人作画，于是就派遣一名小童送礼给朱朗，央求他画一幅文征明赝本。不料小童误将礼品送到文征明家里，文征明笑而受之，说“：我画一幅真衡山，当作假子朗的画送给你主人，怎么样？”此事传出，一时成为笑话。
　　七让王爵
　　明代朱载堉不仅是一位伟大天才的音乐学家，又是中国传统道德最完美的典范。最为世人称道的是他七次推让王位的义举。他父亲郑王朱厚烷去世后，按理应由世子朱载堉袭爵位，可是他却淡泊名利，毫不介意王位的权势和享受，他目睹了当时社会上各种丑陋和腐败，并亲身经历了皇族内部的斗争之苦，毅然放弃世人求之不得的显赫亲王爵位。因此，他在父亲去世后，便向朝廷上疏，请求让位。但是他的请求没有得到批准，于是他又接连不断地上书给皇帝，直到经过年七次上疏的“累疏恳辞”之后，终于得到神宗皇帝的批准，将郑亲王爵位授予了盟津王朱见濍的曾孙朱载玺。而朱载玺的祖父朱祐橏，为争夺王位继承权，曾诬告朱载堉之父朱厚烷谋反，使朱厚烷被削爵禁闭于高墙之内达年之久。朱载堉让出郑王位之后，朝廷决定由他的后代世袭东垣郡王爵位，并让他住到东垣王府。朱载堉又拒绝了，他索性搬出王府，迁到怀庆府城外筑精舍而居，专心治学，与世无争。为此，他受到当时和后人的高度　　第　５１　页
　　赞美，明神宗特意为他敕建玉音坊，并亲笔在牌坊上题书“让国高风”四字以示褒奖。
　　（五）取名技巧
　　氏是家族的显著标记，人名则当属于个人专有的东西。既
　　姓
　　然朱姓人的姓氏有其诞生、发展、演变、播迁、分布的悠久历史，朱姓人的名字无疑也有其自身的规律，而这种规律也与我国几千年的文明史密切相联，在不同的社会形态里会受到不同的现实社会的影响。一般来说，在先秦时期，朱姓人取名最早使用天干和五行中的字，但取名使用字的范围不够宽。至周朝时，由于国家提倡取名的“五则”与“六避”，取名的手段和用字也进一步丰富起来，其中有些借助婴儿出生时发生的事情取名，有的利用婴儿出生的生理特点取名，也有的寄托某种愿望，等等，方法多种多样，不一一赘述。当时人们为便于避讳和尊老，在取名时还竭力避免与国名、官名、山川名、隐疾名、牲畜名、器乐名等相同，也就是提倡所谓名“六避”。此后，这种取名习惯还沿用了许多年。到秦汉时期，人们取名时除沿用旧法外，又新增加了一些诸如尊敬老辈、排行、美艳等取名方法。汉代以后，尤其是王莽篡汉之际，取名时提倡用两字名，把名字中有个字的名字定为“恶名”，迫于当时的现实，朱姓人取名时也不得不采用两字名。只有在取字时才用字名，这种习惯一直持续到隋唐五代，但对宋代取名也产生了一定的影响，只是逐渐有更多的人采用字名。所以，取用两字名是魏晋南北朝隋唐时期朱姓人取名的一大特色。尽管有时在一些古籍中会看到这个时期朱姓人的字名，但多属于特殊情况。宋代以后，朱姓人的取名形式才基本固定下来，渐渐形成了字辈命名、排行取名、音序取名、用典取名以及两字名、字名和名字号等多种形式，这种形式一直沿袭到元明清时期，有些取名形式直至今日还在沿用。年以后，朱姓人的取名有了一些新的变化，在用字上也具　　第　５２　页
　　有鲜明的时代特色。近些年人们在取名时又多喜欢吸收西方文化特点，带有改革开放的时代特色，追求新颖脱俗，这也正是社会进步的一个反映和朱姓族走向成熟的标志。当然，朱姓人取名用字在男名和女名上也有明显区别。基于传统心理和社会因素，一般来说，男名用字多选用能表现男性勇敢、刚强和抱负，而女名用字则多以表现女子美貌、品德等方面特性。然而，广泛分布于全国各地的朱姓人由于风俗习惯的差异，在取名用字上也必然会有些不同。既使这样，作为中华大姓的朱氏同样存在着同姓同名的现象，特别是最近几年，常常同姓同名者不断增多，加之取名时多爱用单字，使同姓同名率更高，带来了一些社会问题。
　　我们对朱姓取名方法加以综合分析归纳，供人们取名时参考。
　　因姓生名法
　　这种方法就是利用姓氏“朱”字的形、声、义等特色来取名的一种方法，生活中人们采用该方法的频率较高。一是姓名互训，即取名用字是为了进一步解释姓氏的内涵和意义。如朱赤广雅释器》“：朱，赤也。”），朱赤木、朱赤心（《说文解字》“：朱，赤心木。”），朱阳淮南子天文训》“：西南方曰朱天。”注“：朱，阳也。”），朱珠、朱亦珠（《列子汤问》“：离朱。嵇康《琴赋》注作“离珠”），朱丹（丹砂，《本草纲目》“：水银书于丹砂，熔化还原为朱丹”）。这些姓名所取用的字“赤、赤木、赤心、珠、丹、阳”都是对“朱”字的进一步释义，像这种释义的字还有“正色、色深、干、株”等等。二是姓名成词，即采用与“朱”字能组成词的字来取名，如朱蔼（朱色的云气，即红霞）、朱颜（美人的脸色，也指少年时代）、朱羲（太阳）、朱荣（红花）、朱景（日光）、朱轩（古时贵人所乘的车），像这种与“朱”组成词而作为姓名的字还有兰、樱、曦、蕤、雁、萼幡、楹、夏、英、柯、明、彤、炎、梅、纨、光等。三是木部起名，如朱木、朱本、朱材、朱杉、朱栩、朱森、朱楠等名字，都是由“朱”字的偏旁引发而来的名字，常用的字还有术、札、朴、机、杏、杠、杓、杋、杞、林、柿、杪、杲、杳、杵、枚、析、松、　　第　５３　页
　　枫、标、杰、杭、柬、柘、柟、柏、栀、柳、柠、柔、桂、桥、桦、柔、桔、栗、桀、桑、梵、棻、棋、植、棐、棠、棉、棣、楚、桢、梅、榛、构、榕、槿、檀、榥、棂、检、楼、槊、槃、橙、榭等等。四是木部取义，即在取名用字上不离“木”字，且名字具有一定的深层的含义。如朱木天（古代称翰林院为木天）、朱本然（本然：天赋）、朱朴忠（朴忠：质朴忠厚）、朱林森（盛多貌）、朱林泉（山林泉石，幽静之所）、朱柔嘉（柔和美善）、朱栋干（喻任重之材干）等，都是利用名字木部取义的方法而取的名字。五是姓名叠韵，即根据姓氏“朱”的声韵而采用与之叠韵的字来取名。如朱雏、朱笃、朱舒、朱馥、朱沐、朱璞等，所用字的韵母都有”，读起来或生活中直呼其名时显得上口、流畅。常用的叠韵字有矗、祝、俶、斶、簇、督、牍、甫、辅、辐、浒、虎、琥、模、纾、湖、驸、釜、芦、慕、澎、墅、溯、谡、肃、修、游、袖、猷、佑、铸、悠、秀、芙、芾、璐、琇、岫、赋、鎏、禄、穆、弩、牧、述等等。
　　希贤慕古取名法
　　在取名时往往表现出对先祖圣贤的崇敬之情，如朱元瑞、朱国璋、朱明璋由崇慕明太祖朱元璋而来，朱舜瑜、朱文瑜、朱瑜恭是崇慕明末节士、著名学者朱之瑜，朱望升、朱尚升、朱梦升、朱慕升、朱若升、朱同升是为表示敬仰明太祖翰林学士朱升这位先人而来的，朱希臣、朱师臣、朱梦臣是由仰慕汉武帝会稽太守朱买臣演化而来，朱望熹、朱若熹、朱崇熹、朱梦熹、朱同熹、朱景熹、朱亦熹是由崇慕宋代理学大师朱熹而来。朱姓这种取名特点在取名中显得特别突出，这也与朱姓历史名人众多有很大关系。
　　引经据典取名法
　　这种取名方法大多被一些文化层次较高的人所采用。如朱材人（贤材之人）这个名字，出自《左传文公十六年》“：国之材人，无不事也。”朱棣棣（威仪貌）这个名字，是从《诗经柏舟》“：威仪棣棣”中取“棣棣”而得名。朱梅雪是由李商隐《莫愁》诗句“雪中梅下　　第　５４　页
　　谁与期，梅雪相兼一万枝”而来，朱枫林则是由杜牧《山行停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”一句而得名。像这种引经据典来取名的朱姓人还有很多，如朱荣品（荣位。《易林》“：万国咸喜，子孙荣品。”）、朱椿寿（高寿。《庄子逍遥游》“：上古有大椿，以八千岁为春，以八千岁为秋。”）、朱乐善（乐于行善。《孟子告子上》“：仁义忠信，乐善不倦。”）等等。
　　生肖避忌取名法
　　这种取名方法是中华姓氏大家庭中诸姓取名时所共同采用的一种方法，即把人的生肖属相与名字联系起来，朱姓人在取名时也同样使用这一方法。比如鼠年出生的朱姓人，在取名时应选用一些诸如豆、米、人、田、房等作为偏旁的字，认为这样会更加有利于鼠的生长，以图吉利成人。相反，应避免使用含有刀、山、皮、马、火、水等偏旁边的字，认为这些字会对鼠的生长不利。其他属相的人取名用字也是各有避忌。事实上，这种取名用字的方法带有一定程度的封建迷信色彩，已逐渐被现代人们所遗弃。随之而来的是充满现代意识的多种取名方法，且在不断丰富和发展。
　　最后，还应提醒人们在取名时必须注意的事项，首先力戒与别人重名，这就要在用字上多加注意；其次尽量不要只顾含义深远不顾音韵，让人读起来拗口；三是取名用字应尽可能避免生癖字，以让人不认识或读错。这就是说，取名用字既要避免重复，又要注意字形美观、姓名之间的音节和谐、名字寓意高雅深远等等。
####三、杰出的历史名人
　　第　５５　页
　　在源远流长的华夏历史长河里，朱姓帝王之气相当旺盛，自隋末朱粲造反称帝，历经砀山朱氏的后梁王朝，到公元世纪凤阳朱氏重温帝王之梦，朱姓正式上升为中华国姓，此间称帝者人，称王者则无数。其次，朱姓以勇武传家，在中国历史舞台上，武将辈出，侠客代生。既有名列《史记游侠列传》之首的朱家，又产生了六朝军武世家吴郡朱氏，更孕育了现代红色将军朱德总司令。尽管朱姓以武将著名，但也不乏治国名臣。汉代会稽太守朱买臣发奋图强的故事，早已脍炙人口；北海太守朱邑，时称治行第一；唐代的朱敬则，位居宰相；南宋朱倬，为一代名臣。同时，朱姓不仅是中国的军事和政治大姓，更是一个举世闻名的文化望族。早在汉唐时代，朱姓便涌现出许多能文能武的优秀人才，如名显一时的汉代名士朱云、学富五车的梁朝博士朱异、文武双全的唐代学士朱子奢。宋元以后，朱姓更是人文蔚起，长盛不衰。朱老夫子创立的理学体系，一统中国思想余年；王子载堉的科学成就，举世皆称；八大山人的一支神笔，描绘出中国画的绝境；朱自清的散文，为近代绝唱；朱生濠的译著，重现了莎士比亚的神韵。可见，一部朱姓族人的名人传记就是一部中国历史的缩影。如今朱姓人广泛分布在海内外，活跃在　　第　５６　页
　　各个领域，尤为令人瞩目的是，在海外的华侨、华人、华裔
　　社会中，朱姓虽不算是大姓，但也确实产生不少令国人为
　　之骄傲的优秀子孙。
　　（一）帝王篇
　　梁太祖朱温年）宋州砀山（今安徽砀山）人，
　　后
　　五代后梁开国之君，公元年在位。流痞出身，唐乾符四年（年）参加黄巢起义军。黄巢建立大齐政权时，任同州防御使。中和二年（年）叛变降唐，后与李克用等联兵镇压黄巢起义，被唐僖宗赐名朱全忠，委以左金吾卫大将军、宣武军节度使等多种要职。后进封梁王，成为割据势力，与李克用父子长期混战。天祐四年（年）代唐称帝，正式建国，国号梁，建都汴（今河南开封），改元开平，改名朱晃，史称梁太祖。乾化二年（
　　年）被其子朱友珪所杀。
　　明太祖朱元璋年）中国明朝的建立者。幼名重八，改名兴宗，后改名元璋，字国瑞，濠州钟离（今安徽凤阳）人。贫农出身，少时在皇觉寺为僧。元至正十二年（年）参加郭子兴部红巾军起义，韩林儿称帝时为左副元帅，后称吴国公，击败陈友谅，改称吴王。公元年代元称帝，建都应天（今南京），国号明，改元洪武。同年攻克大都（今北京），推翻元朝统治，以后逐步统一全国。公元在位，他采取了一系列富民强国措施，制订了《大明律》，废除宰相职位，加强皇权，以巩固中央集权，为当时社会经济文化的进一步发展提供了条件。
　　明成祖朱棣（年）朱元璋的第四子，公元
　　年在位，年号永乐。初封燕王，镇守北平（今北京）。建文元年年）举兵反叛朝廷，号称“靖难”。年，破京师（今南京），篡位自立，改元永乐。永乐十九年（年）迁都北京，整理内政，又远征越南、鞑靼、瓦刺、阿鲁台等；在东北地区设奴儿干都司；解　　第　５７　页
　　除藩王兵权，巩固中央集权；屡次出兵打击蒙古贵族势力；派郑和出使西洋；使解缙等编纂《永乐大典》，对保存古代文化典籍有较大贡献。谥孝文皇帝，史称永乐皇帝。
　　朱由检（年）明朝亡国之君。公元
　　年在位，年号崇祯。初封信王，后受命即位，罢魏忠贤，诛宦党，意图中兴，但明朝大势已去，回天无力。公元年，李自成起义军攻克北京，他上吊于煤山，明朝灭亡。谥庄烈帝，庙号思宗。
　　（二）名臣篇
　　买臣前年）西汉吴县（今属江苏）人，字翁子。
　　朱
　　家贫好读书，卖薪自给，其妻弃之而另嫁，然而他仍终不改节。武帝时，为会稽太守，衣锦还乡，其妻羞愧自杀身亡。与横海将军韩说等击败东越。曾官主爵都尉，后以陷害张汤被杀。
　　朱邑前年）西汉庐江舒县（今安徽庐江西南）人，字仲卿。少时为桐乡啬夫，办事廉平。累迁大司农丞、北海太守，以政绩特异入为大司农。为人淳厚俭朴，家无余财。被时人称为治行第一。
　　朱穆年）东汉南阳宛县（今河南南阳）人，字公叔，一字文元。初举孝廉，授侍御史。永兴初年出任冀州刺史，所部县令长闻其将到，解印绶逃走者余人。到任后举劾权贵，以得罪宦官赵忠下狱，太学生数千人诣阙讼冤，因得赦免。后复征为尚书，居官数十年，家无余资，死时，贫不能敛。蔡邕与门人谥之为“文忠先生”。
　　朱震　　东汉陈留人，字伯厚。桓帝时为州从事，奏济阳太守单匡贪赃罪，连及匡兄中常侍单超。当时三府有谚云“：疾恶如风朱伯厚。”后任县令。其友陈蕃在朝为太傅，因谋诛杀宦官事泄而遇害，家属被流徙于北京，宗族和门生故吏皆遭斥免监禁。朱震闻讯　　第　５８　页
　　后，弃官入京哭之，收葬蕃尸，又藏匿蕃子陈逸于甘陵界中，被当局发觉系于狱。他备受酷刑，誓死不言，陈逸遂得以免遭毒手。
　　朱嶟年）清云南通海人，字仰山，一字致堂。嘉庆进士。历任御史、内阁学士。道光十六年（年）许乃济奏请驰禁鸦片，朱嶟率先上书驳斥，力陈“鸦片流毒，妨财害小，殃民害大”，同时极力反对宽内地种植罂粟之禁，要求道光皇帝进一步重申禁令，对违犯禁令者要处以严刑。奏折在当时产生了强烈的反应，为世人所传诵，朱嶟也成为清代禁烟运动的前驱。后官终礼部尚书。
　　（三）名将篇
　　亥前年）战国时期魏国侠士。为人行侠仗义，
　　朱
　　有勇力，隐于市井，在大梁（今河南开封市）当屠夫。与侯赢相友善。信陵君窍兵符救赵时，他因侯赢推荐，随往邺（今河北磁县南），用四十斤重的大铁椎击杀魏将晋鄙，助信陵君夺得兵权，并率领魏军击败秦军，解救了赵国邯郸之围。
　　朱家　　秦汉之际游侠。鲁（今山东曲阜）人。以任侠闻名，专好济人之急，解人之厄。曾大量藏匿豪士及亡命之人，助人之后唯恐见报，曾解救被刘邦追捕的季布，季布尊贵后则终身不见，人称关东大侠。后人以“朱家脱急”比喻专好解人危急之事。
　　朱祐年）东汉名将，字仲先，宛（今河南南阳）人。少时与刘秀为友，曾同学长安，后跟随刘秀起兵南阳，常力战陷阵，屡立奇功。刘秀称帝后，封他为建义大将军、鬲侯。为“云台二十八将”之一。
　　朱桓年）三国吴战将。字休穆，吴郡吴（今江苏苏州）人，以勇烈闻名。孙权为将军时，朱桓给事幕府，后任余姚长，有惠政。曾率军平山越，又击败魏将曹仁，以功封新城侯，迁奋武将军。朱桓为人重义轻财，爱惜士卒，死时全军营士卒为之痛哭举哀。　　第　５９　页
　　朱一贵年）福建长泰人，后移居台湾。康熙六十年年），台湾民众因不堪知府王珍横征暴敛，群起谋变，公推朱一贵为统帅，托称是明朝皇室后裔，揭竿起义，反清复明。各地纷起响应，在诸罗的赤山取得大胜，人数发展到万，迅速占领全台湾。他建立政权，自称中兴王，立年号永和，设立国师、国公、太师等官爵。后来清军从闽浙渡海进攻，义军战斗失利，朱一贵被俘，就义于北京。
　　朱德年）字玉阶，四川仪陇人。中国人民解放军创始人之一。早年加入同盟会，参加反袁起义和护法战争，后留学德国、苏联。年参加领导南昌起义，后与毛泽东会师井冈山，建立中国工农红军，参加了二万五千里长征。抗日战争时期任八路军总司令。解放战争时期为中国人民解放军总司令。中华人民共和国建立后，历任中央人民政府副主席、军事委员会副主席、国家副主席，解放军总司令、国防委员会副主席，人大常委会委员长。年，被授予元帅军衔。他为缔造中华人民共和国，为抗日战争和解放战争的胜利作出了伟大贡献。他的名字与毛泽东并称“朱毛”。
　　（四）名士篇
　　云　　西汉平陵（今陕西咸阳市西北）人，字游。少好任侠，
　　朱
　　是名显一时的侠士。年届才开始刻苦读书，精研《周易》、《论语》。元帝时，与少府五鹿充宗辩论易学获胜，由是为博士，迁杜陵令，后为槐里令。为人狂直，多次上书抨击朝廷大臣尸位素餐；成帝时又廷劾丞相张禹为佞臣，罢官家居。晚年以教授生徒为业。
　　朱淑真　　南宋女诗人、词人，钱塘（今浙江杭州市）人。祖籍歙州（今属安徽），自号幽栖居士。出身仕宦之家，幼年聪颖好学，后嫁与市井民家，因不满婚姻，抑郁而死。她能书画，通晓音律，擅诗词。　　第　６０　页
　　诗词多写幽怨之思，哀婉动人，流于伤感。有诗集《断肠集》、词集《断肠词》。
　　朱熹年）南宋哲学家、教育家。字元晦，号晦庵，别号紫阳，徽州婺源（今属江西）人，侨寓建阳（今福建）。曾任秘阁修撰等职，主张抗金。广注经典，对经学、史学、文学、乐律以至自然科学都有不同程度的贡献。在哲学上发展了二程（程颢、程颐）关于理气关系的学说，集北宋以来理学之大成，建立一套完整的客观唯心主义的理学体系，也称程朱学派。著有《四书章句集注》、《诗集传》、《楚辞集注》，及后人编纂的《晦庵先生朱文公集》和《朱子语类》等多种著述。
　　朱思本（年）元代地理学家，道教徒。字本初，号贞一，江西临川人。早年学道于龙虎山中，后居大都（北京）。他利用奉诏代祀名山大川的机会，周游全国各地，进行实地考查，并参校前人舆地著作，积年之力，绘成《舆地图》二卷。其图以计里画法，先作各地分图，再合成长宽各尺的总图，精确度超过前人，为我国制图史上的杰出创造。
　　朱震享（年）元代医学家，字彦修，婺州义乌（今属浙江）人。因家居义乌丹溪，人称朱丹溪。早年从学于理学大师许谦，屡试不第。后跟随杭州名医罗知悌习医，知悌授以刘完素、张从正、李杲诸医书。他研习三家学说，尽得其传，并有所发挥。著《局方发挥》、《金鉤元》、《格致余论》等书，认为各种疾病的病机是由“阳常有余，阴常不足”所致，治疗方法重视“滋阴降阳”，故称“养阴派”。对当时盛行的《和剂局方》中的药方偏于温燥予以批评。朱升（年）元末明初休宁（今属安徽）人，字允升。元末举人，任池州学正，后隐居石门。龙凤三年（年）朱元璋攻克徽州，以邓愈推荐，被召见问时务，他建议实行“高筑墙，广积粮，缓称王”的策略，为朱元璋采纳。洪武元年（年）任翰林学士，不久辞官归里。精于经学，著有《朱枫林集》。
　　朱载堉年）明代乐律学家、历学家。字伯勤，号　　第　６１　页
　　句曲山人，明宗室郑恭王朱厚烷之子。早年跟随舅父学习天文、算术，后因皇族内讧，父获罪遭禁锢，遂于宫门外建土屋独居年，钻研乐律、数学、历法等。父亲死后，不愿承袭爵位，而以著述终身。著有《乐律全书》、《律吕正论》、《律吕质疑辨惑》、《嘉量算经》等书。他在《圣寿万年历》、《律历融通》中论述历算岁差的方法，非常详密；其《乐律全书》则集古今乐律理论之大成，并有所阐发，所创“新法密率”，系统阐述了十二平均律的声学理论，在世界音乐史上占有重要地位。
　　朱耷年）清初画家，谱名统鉴，南昌人，明宁王朱权后裔。明亡后曾为僧人，又当道士，在南昌青云谱道院隐居。有雪个、个山、驴屋、刃庵、有驴、八大山人等别号。擅长画花卉禽鸟，笔墨简括，形象夸张；也画山水，但意境冷寂。所画鱼鸟每作“白眼向人”状，特色鲜明。其署名八大山人，四字联写既像“哭之”，也像“笑之”。从署名到题诗都寄寓着家国之痛和强烈的反满情绪。他的水墨画对后世的写意画影响很大。
　　朱彝尊（年）清代文学家，字锡鬯，号竹垞，浙江秀水（今嘉兴）人。曾参加过纂修《明史》，精通经史，擅长诗词散文。在词的创作上推崇姜夔，是浙西词派的创始人；其诗与王士祯齐名，在当时被称为“南朱北王”。著有《经义考》、《日下旧闻》、《曝书亭集》等，编有《词综》、《明诗综》。
　　朱骏声（年）清文字训诂学家。字丰芑，号允倩，江苏吴县人。道光时官黟县训导，撰《说文通训定声》，对《说文》和训诂学研究颇有贡献。咸丰年间，以截取知县入京，呈其所著，得赏国子监博士衔。旋迁扬州府学教授，引疾未之官。另著有《六十四卦经解》、《尚书古注便读》等。
　　朱自清（年）浙江绍兴人，生于江苏东海，原名自华，字佩弦，号秋实。年毕业于北京大学，后从事散文写作。曾任清华大学、西南联合大学教授，参加编辑《文学季刊》、《太白》杂志等。抗日战争结束后，积极支持进步学生运动，著有诗文集《踪　　第　６２　页
　　迹》，散文集《背影》、《欧游杂记》，文艺论著《诗言志辩》等。
　　（五）海外篇
　　舜水（年）中国明清之际思想家。名之瑜，
　　朱
　　字鲁屿。浙江余姚人。祖上历代为明史官。岁丧父，及长受业吏部左侍郎朱永佑，精研六经，以文章闻名。崇祯末，历奉征辟而不就。明亡，以一介书生奔走于日本、安南（越南）等地乞师筹饷，促成国内反清复明运动。事败，于年到日本长崎，经弟子安东守约之奔走，得以破例特准在长崎居留。守约分赠俸禄之半，以为赡养。年受水户第二代藩主德川光国礼聘，月到江户（今东京）月到光国封地水户，传授毕生之学于水户学者和藩士。卒后，日本学者私谥“文恭先生”。为学重实际效用和事功，反对“专在理学研究”。强调知识应从日常生活实践求得，其学术思想对当时日本有一定影响。著作经后人辑为《舜水遗书》，主要是他在日本讲学时的书札问答。
　　朱俊英（年）澳大利亚塔斯马尼亚州华人领袖，祖籍广东四邑，生于澳大利亚，母亲为澳大利亚人。年当选为联邦政府上议院议员，两度连任，一任副议长，建树颇多。逝世后，澳大利亚议会休会致哀，总理唁电誉为“全澳大利亚最干练忠诚的立法政治家”。
　　朱梅粦）毛里求斯华侨领袖，生于毛里求斯华侨客家人家庭。年任客家人代表和商会主席。年任立法议会的第一名华人议员，后连任两届。年、年作为毛里求斯社会民主党候选人两次竞选获胜，任民族团结政府的地区管理部长。年获英国伊丽莎白女王授予的骑士勋章。
　　朱运兴（）马来西亚政界领导人，祖籍海南文昌。曾任霹雳州琼州公会主席，马华印联盟全国执行委员会委员，
　　年当选马来亚立法委员，并任政府教育部副部长。
　　第　６３　页
　　朱经武）美籍华人物理学家。祖籍广东，生于湖南。年留学美国，获加利福尼亚大学圣地亚哥分校物理学博士学位。曾任休斯敦大学教授、美国太空署太空商业化研究中心主任等职，被《美国新闻与世界报道》杂志评为年美国杰出人士。
　　朱棣文（）华裔美国科学家，年诺贝尔物理学奖获得者之一。年生于美国密苏里州圣路易斯，父亲为台湾中央研究院院士朱汝瑾博士。年获加州大学伯克利分校物理学博士学位，并留校做博士后研究两年，后加入贝尔实验室。
　　年起任美国电话电报公司贝尔实验室量子电子学研究部主任。年受聘担任斯坦福大学物理学教授，是该校物理系最年轻的教授，享受最高工资待遇。年起任系主任。在量子光学研究中取得突出成绩，被认为是该领域权威之一。
　　朱棣文是激光制冷和捕捉气体原子方法的创立者。他于
　　年利用互相垂直的三对激光束，在其交汇区域中使原子受到六束驻波场的作用而形成对原子运动的粘带性约束，称为“光学粘胶”，利用它可以大大降低气体原子的运动速度，为后来进一步冷却原子更接近绝对零度奠定了基础。后来，另一位美国科学家威廉菲利普斯和法国科学家克洛德科昂塔努吉又进一步验证和发展了这种方法，使冷却温度进一步降低。三人在年同获诺贝尔物理学奖。
###第二编 黄姓寻根与取名
####一、悠长的姓氏源流
　　第　６４　页
　　普天之下的黄姓人都以“黄”字作为自己的姓氏标
　　识，那么“，黄”字的本义是什么？它又是怎样成为黄氏的
　　族标符号？让我们先从它的源流说起。
　　（一）得姓传说
　　黄姓与黄色有关
　　被古人确定为五色之一，古人将五色分别配上了方位，也黄
　　就是“赤一南、白一西、黑北、青一东”，剩下的“黄”，就是中央。这是因为中国大陆，遍为黄土层所覆盖，即表示　　第　６５　页
　　占有天下中央的大地，完全是黄色。认为中央即中原之土的黄色，以土地黄色而代表大地即坤之意。如《左传》就有“黄，中之色也”的记载。《礼记郊特牲》中谓“：黄者，中也。”《论衡验符》也有“黄为土色，位在中央”的记载。
　　“黄”是个会意字，由皮革的“革”之上部，加上粗糙的“矢”所组成“。革”是描绘狐狸或兔子连着头部的皮，摊开而烘干的恣态，是一个象形文字，所以“，革”的头部，也就是动物的头部。古代所使用的“矢”是很粗糙的。若在尖端系上从动物的头部取下的脂肉，点火后射出，就成了一枝尖端闪闪发光，直向目标燃烧着飞去的“火矢”，肉所烧出的火光是黄色，因此“，黄”和“光”是同一系列的文字，可以说，黄色就是“光（”火光）的颜色。难怪黄色是一种相当明亮的色彩，它有着醒目、庄重、光辉、高贵、忠诚的个性和象征意义。
　　黄姓与黄帝有关
　　黄（皇）帝，为统治天下的天子。
　　多年前，黄帝原是黄河中上游地区一个部族的首领，姓姬号轩辕氏，也称有熊氏。这时期制陶业已有一定发展，人们看到“土”经过火烧能变成各种陶制品，因此把“土”看得很高贵。轩辕氏正因有这种“土德之瑞”，兼之西北高原一带的泥土为黄色，故称其为黄帝“，黄帝”称号遂成为华夏族（中原各族）共同团结前进的旗帜。王嘉在《拾遗记》中说“：轩辕出自有熊之国，母曰吴枢，以戊己之日生，故以土德称王也，时有黄星祥。”《正义》谓黄帝“生日角龙颜，有景云之瑞，以土德王，故曰黄帝。”《吕氏春秋》十二纪、《礼记月令》，均以黄帝为中央之帝，其神后土。《淮南子时则》云“：中央之极，自昆仑东绝两恒山，以壤堙埋洪水之州，东至于碣石，黄帝后土之所司也。”后土即地祗，后土本为皇天之对应词，古人常以皇天后土连称，此以黄帝后土相连，益足见黄帝即皇天上帝也。
　　黄帝实为皇帝之变字。《易系辞传》云“：黄帝尧舜垂衣裳而天下治。”而《风俗通声音篇》云“：皇帝尧舜垂衣裳而天下治。”又有　　第　６６　页
　　《春秋繁露三代改制质文篇》亦以轩辕为皇帝“：周人之王，尚推神农为九皇，而改号轩辕，是为皇帝”。崔适据此以证皇帝即黄帝。刘师培认为“：黄与皇通。故上古之君称为皇帝。”郭沫若则说“：黄帝即是皇帝、上帝”“，黄帝本是皇帝或上帝的转变”。
　　天帝与后土是最尊贵的，《吕氏春秋应同篇》“：黄帝曰‘土气胜’，土气胜，故其色尚黄，其事则土。”因皇帝起源于陕甘之交的黄土高原，轩辕便认为土皆黄色，本部落居于天下之中央，故称中央之土为黄，自称为黄部落，其酋长则叫帝。萧兵说“：我国致始人民的主体属蒙古人种，即黄种；中华民族的发祥地之一在西北黄土高原。所以，我国人民崇拜黄土、黄色。”黄帝族起源于西北，很可能把黄土人格化同时也神格化为“黄地之神”，或者把自己的传说祖先和黄土崇拜结合起来，使黄帝之形象具有自然和社会之两重性。所以“，黄帝者犹言黄氏所奉之帝王耳”，因为我国“古代人民悉为黄种”。
　　由上可知，黄色是最为尊贵的，它代表了天子、王公贵族的色彩。故凡古代皇宫、祭坛、太庙的台基须用黄土筑成，立于天子队伍前面的旗帜是黄色，龙座上的绢布也是黄色。唐代的长安城北角皇宫，不仅上覆黄色的砖瓦，而且连在内宫侍候天子、王妃的宦官，所穿的衣服亦一律是黄色的。这一点也许是最值得黄姓家族骄傲的。
　　黄姓以黄鸟为图腾
　　“图腾”一词系印第安语，意为“他的亲族”。原始人相信每个氏族都与某种动物、植物或非生物有着亲族或其他特殊关系，此物（多为动物）即成为该氏族的图腾保护者和象征。这种远古原始氏族的图腾崇拜，是中国姓氏产生的最早渊源。
　　那么，黄姓的先人以什么为崇拜物呢？
　　在远古蒙昧洪荒的中国东部地区，生活着许多以鸟为图腾的原始人群，典籍上称为东夷。他们起源于河北燕山山脉一带，这里自古就是各种鸟类集栖之地，原始人群以捕鸟为食，以鸟羽为衣，　　第　６７　页
　　处处依赖鸟类作为主要生活来源，初以长弓善射飞鸟而称作夷人，发展到以鸟为图腾崇拜，并以鸟名作为氏族、部落的标志名称，再发展成为姓氏。其中有支氏族最为强盛，组成部落联盟集团，史书上叫做九夷（即畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷）。这九夷中，有一支氏族叫黄夷，它便是今日千千万万个黄姓成员的原始祖先。
　　黄夷是东夷族鸟夷的一支，因崇拜一种黄鸟而得名。远古时代，在燕山南面古幽州一带，栖息着许多美丽可爱的小鸟，它们的羽毛多为色泽鲜艳的黄色，因此古人称它为黄鸟。黄鸟又叫黄鹂留，就是今天所谓的黄莺。此种黄鸟，不但长得美丽可人，而且精灵小巧，叫声清脆婉转。如《诗周南葛覃》中有这样一段描写“：葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈”。意思是说，葛儿呀，长又长，蔓延在那谷中央，它的叶儿青苍苍，黄鹂飞来又飞往，歇在那丛生的小树上“，咭咭咕咕”的对唱。正是这些可爱的小精灵，陪伴着长期在山林中采集、狩猎的原始先民们，给他们唱歌、跳舞，消除他们长年狩猎采集生活的紧张和劳累……。渐渐地，我们原始祖先中的某一个氏族，便对这种小黄鸟产生了特殊的感情由喜爱到尊敬以致顶礼膜拜，并把它当作自己氏族的守护神和标志。黄鸟，便成为这个氏族的图腾，这个氏族就叫做黄鸟族、黄氏族，简称黄夷、黄族、黄人。
　　后来，黄人由内蒙东部向东南迁徙，经河北迁安县西的黄山和束鹿县的黄丘进入山东半岛，加入东夷集团，成为九夷中的一支。今山东黄县东南有古黄城，掖县南有黄山，兴博县有黄山、黄阜、济南西南也有黄山。这一带可能就是远古黄夷活动栖息之地。
　　这一支加入东夷集团的黄人，势力迅速发展，很快成为东夷集团中势力强大的一支，并被推举为部落联盟首领。当野蛮时代中期，东夷部族集团以凤夷氏族的少昊（亦作少嗥、少皋、少皓）金天氏为部落联盟的大首领，而黄夷先是与凤夷结成婚姻氏族，后来便加入少昊部落。随着黄夷势力的强大，他们的图腾崇拜对象也发生　　第　６８　页
　　了微妙的变化。当时，东夷集团也普遍崇拜鸟，由于东夷集团大首领少昊氏族以凤鸟为图腾，凤于是成为百鸟之王，成为一种神鸟。而凤鸟中有一种雌性的神鸟，叫做皇（后写作凰）。此鸟不但名字与黄鸟读音相同，而且与黄莺的形象也有共同特点。皇鸟是凤鸟的配偶，恰好黄夷是凤夷的婚姻民族。于是，黄人便用凰鸟来取代原来作为氏族图腾的普通小黄莺，转而崇拜起凰鸟来。这样，黄鸟又变成了皇（凰）鸟，难怪最古老的词典《尔雅》释鸟中有“皇，黄鸟”的说法。从黄夷图腾由黄鹂鸟到金凤凰的转变中，我们可以看到古老的黄氏族的进化。
　　获姓种种
　　大约在野蛮时代中期炎黄之世，东方黄夷部落的一些成员相继内迁到黄河流域中原地区。黄氏族所居之地，多以黄命名。如今天河南的黄沟、黄池、黄亭、内黄、外黄等地都是因早在黄帝时已分布有黄人而得名。自夏迄于商周，黄人逐渐溯淮而上，居于淮河中上游一带。如商代中叶，有一支黄人南迁于今河南潢川县（潢川，系黄人迁居至此而得名），建立黄国。
　　关于黄国故域的地望，古文献所记略同。诸如：《后汉书郡国志》中记“弋阳侯国（潢川，东晋至宋代曾为弋阳郡治），有黄亭，故黄国，赢姓。”《元和郡县图志》云“：黄国故城，在（定城）县西十二里，春秋时黄国，有故城。一统志》有“定城，即光州（今河南潢川）南城其地也”的记载。《国名纪》云“：黄，子爵，光之定城西十二里，有故城。”《读史方舆纪要》卷五“光州”条下有“黄城”，注云在“州西十二里。清史稿》也说，黄国故城在光州西十二里。类似的记载也见于大量方乘谱牒之中。
　　据考古工作者考证，黄国故城位于潢川县西北公里的淮河南岸，小黄河西岸。城址呈长方形，南北长约米，东西宽约米，城墙系用黄土夯筑而成，最高处约米，最低处约米，虽经多年风雨剥蚀，至今依然存在。墙中和城内地表存有大　　第　６９　页
　　量西周至汉代的遗物，城墙下层距周围地面以上米的土层包含物以西周时期的陶片、石器居多，中层约厚米，夯层中多夹杂东周时期的残破器物，顶层以汉代遗物为主。根据对城墙各层主要包含物的考查，该城始建于西周，春秋至汉代较为发达。
　　在黄国故城附近，经科学发掘可以肯定为黄国墓葬的有两座，它们是年在光山宝相寺发掘的黄君孟夫妇墓、年在黄君孟夫妇墓西北米处发掘出的黄季佗父墓，年代均为春秋早晚段，即以公元前年黄灭于楚为下限。
　　黄君孟夫妇墓为土坑竖穴式，平面呈长方形。其上原有封土堆，高约米。墓内填土下层为经夯筑的青膏泥，中层在棺椁以上是较松散的青膏泥，上层五花土经夯打。坑壁抹有一层细腻的膏泥，东、南两壁尚粘附一层棕丝状物。坑底北高南低，高、低处各置一套单棺双椁。北边的是黄君孟棺椁，南边的是黄夫人孟姬棺椁北棺椁在发掘前已被破坏，尚存完好的外椁底下的两根垫木南端分别斜压在黄夫人椁底的两根垫木北端。黄夫人外椁长米，宽米，残高米，由根栎木制成的条形方木拼合垒筑而成椁身。棺乃梓木制成，置于内棺北侧，长米，宽米，高米，略呈长方盒形，唯盖沿稍向外移。棺通体髹黑漆，盖表和除档板下端的棺身四周均漆绘红彩窃曲纹，盖梆外侧绘红漆波浪纹，构成交叉错落的“鬼脸”纹样带（说明黄人与楚同有“信鬼好祀”之俗）。黄夫人骨胳保存完整，经鉴定年龄在岁左右，边箱在主棺南侧，内置一套青铜孔器及少量工具、竹器等。盖板上还残存件漆绘木豆和斗。两棺椁随葬器物件，其中铜器件、玉器件、玛瑙器件、竹木器件、石器件、麻制品件、丝织品标本件。
　　黄季佗父墓位于海拔米俗称“天鹅抱蛋”的大坟上。墓圹近方形，东西长米，南北宽米，方向正东。填土自坑底至椁上为青膏泥，其上是五花土，均经夯打。坑内北部置主棺椁，南设陪葬箱，单棺单椁，椁东西长米，南北宽米、高米，椁墙　　第　７０　页
　　各由块长方木料以子母榫拼合而成，厚度不一。椁顶椁底皆铺垫竹席。棺紧贴椁内壁放置，盖饰黑底朱红彩绘窃曲纹，木棺呈长方盒形。棺底竹席上铺满朱砂和丝织品，尸体据骨松质痕迹约长米，腰部散存大量花椒籽，棺内置玉器件、陶珠枚。墓内还有陪葬箱，其内东边置陶器，西边随葬铜、陶、玉、砺石、泥饼、丝线团和锡合金器，计件。其中的铜戈内部铸铭文“黄季佗父之戈”。
　　此外，在豫南及鄂西北陆续发现的多件黄国器物，无不证明当年黄人的活动范围春秋早期的黄国地域，是以今潢川、光山为中心，西起信阳、罗山，东接固始，南北跨有淮河至大别山北麓，处于大别山北伸洪积冲扇边缘向淮北平原的过渡地区。如潢川上油岗磨盘山出土的“黄孙须颈子伯亚臣”铜就是一个典型的黄器，被楚人子淇掠走后，作为礼器埋入墓中的。罗山高店出土的“傒君单”礼器，与清宫旧藏“黄孙子迄傒君叔单”同属于黄国公族“黄孙子”。信阳县吴家店杨河出土的“傒中子”铜削也是被掠走的黄人之物“，傒中”名子，属于傒氏家族成员。湖北京山苏家垅出土的两件“黄朱柢”鬲和随县熊家老湾出土的一件“黄季作季赢宝鼎”，则是黄国女子的陪嫁物。以上黄国青铜器的出土，验证了史籍记载的黄国故城在潢川县西的隆古，黄君墓地在光山宝相寺，罗山高店是黄国公族“黄孙子傒君”的封邑等史实。黄国女子的陪嫁铜礼器在湖北京山、随县出土，也验证了黄随联姻共同抗楚的史实。半个多世纪前，郭沫若著《两周金文辞大系图录考释》，第一次收集研究了出土于黄国故地的黄太子伯克盘、黄君簋黄父盘、叔单鼎件黄国铜器，结束了过去仅据语焉不详的文献记载或未加梳理的金石学考订黄国史迹的历史。
　　黄国建立以后，由于楚国逐渐强大，其威胁日益严重，但黄国始终不屈服于楚。为抵抗楚国的侵略，黄国便和汉阳诸姬联婚，又与江、道、柏、弦诸国联婚，团结江淮间诸赢姓小国。可楚国在江淮诸小国间实行挑拨离间和分化瓦解的策略，导致各小国之间的松　　第　７１　页
　　散联盟面临崩溃的危险。于是，楚国便进一步蚕食江淮各小国。前年“，楚子会诸侯，黄、随不会”“。黄”与“随”代表赢、姬两姓小国联盟的盟主国，国势比较强盛，尤其是黄国离楚国较随国为远，当时楚势尚无兴师讨伐之力。楚国只派使者责问于黄。前年，楚文王攻打黄国“，败黄师于踖陵”。踖陵在今潢川县西南，这是楚国首次惩罚黄国。前年，鲁僖公因陈国有亲楚倾向，便与江、黄伐陈。次年，楚国进行报复，乘虚偷袭，灭黄国的同姓联盟国弦子国，迫使“弦人奔黄”。至此，楚国的国境已接近黄国的西境与南境，随时可以进攻黄国。到前年，楚成王借故责备黄国不向楚王贡献，于冬月伐黄。黄君认为自楚国郢都到黄国有里之遥，不会有危险，不理会楚国的责问，也不作战略防御，结果不堪一击，于前年夏被楚灭掉。
　　黄国被楚吞并之后，子孙散之四方，为纪念他们的国家，就以“黄”为姓。
　　据考，历史上的黄国还有一个（即上文提到的台骀后世所建），今山西洮水北岸有地名横水，在绛县西里。何光岳先生认为，横与黄通，即黄国故地。旁有一小溪名横水，又叫黄水，南注洮水。何先生还认为，这一支黄人，是颛顼时从河南黄水迁到山西汾水下游的，其所建的黄国，于春秋早期为晋国所灭，故亦为黄氏姓源之一。但要指出的是，此支黄氏，后代宗族衰弱，载于典籍史书的人物仅春秋晋国贵族大臣黄渊，以后便消失于历史长河之中（据刘佑平先生考证）。加之当地也没作过考古发掘，因此，天下黄姓公认祖根在潢川。
　　原是伯益之后，赢姓分支
　　《后汉书郡国志》、《路史》、《通志氏族略》等古籍均记载黄为赢姓，而赢姓各族的祖先正是夏朝东夷族首领伯益（又作伯翳）。伯益是东夷族鸟夷的首领少昊的曾孙皋陶的长子，相传他是一个熟悉鸟兽特性的人，善于畜牧、狩猎，所以舜、禹时都任命他为　　第　７２　页
　　虞官，《孟子滕文公上篇》云“：舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿。”使人民得以安居垦种，说明益之前仍过着畜牧迁徙生活，到益时才进入农业定居生活。伯益后又助禹治水，立了功，被选为继承人。伯益的赢姓，是舜帝所赐。如《路史后纪七》记有“能训鸟兽，知其语言，以服事虞夏，始食于赢，为赢氏”。《帝王世纪》亦说“：伯翳为舜王畜多，故赐姓赢氏。”其实，赢姓并不是自伯益才开始有，舜帝赐他为赢姓，只是命他担任赢姓部落的酋长，继承赢姓正统。赢姓，是伯益的先祖少昊氏之姓，赢也作赢，即燕的异字，且又同音，故赢即燕。少昊氏以燕为图腾，成为赢姓和偃姓的始祖。随着部落群的繁衍与分布，各走各的迁徙路线，于是便按习惯用法，把赢和偃两姓分开，而变成燕族两大系统：偃姓便奉皋陶为祖，他的后裔主要向南发展，赢姓则奉伯益为祖，他的后裔主要留在山东（在莱芜县西北里的嬴，南面有嬴水，都因赢族居此而得名，这里邻近少皋之墟，是鸟夷分布的中心地带），有的南迁淮水，有的向西迁徙。
　　据司马迁《史记》记载，赢姓的后裔分封达国之多，其子孙均以国名为姓，黄即是其中之一。尤其值得注意的是后世黄、赵、江、秦等数十个赢姓所分出的姓氏都尊伯益为始祖。
　　（二）历史演变
　　代姓与氏截然不同。姓是一个族号，随着子孙繁衍，一个
　　古
　　家族分为许多支派散居各地，每支有个称号，就是氏。这样姓就成了旧有的族号，氏就是后起的族号。姓和氏“纪世别类”不是人人都共有的。古代人从夏到周都是天子有姓无氏，贵族有姓有氏，一般百姓没有姓氏只有名，而我国以前对于某个具体人来说，贵族则是女人称姓，男人称氏。姓用来“别婚姻”，氏用来“明贵贱”，两者作用不同。从秦以后姓和氏就不分了。到汉魏以后姓与氏合，通称姓，并且自天子以至庶人都能有姓。
　　第　７３　页
　　在我国历史上，姓氏的产生、衍变不仅与宗法制度、人文观念密切相连，而且也与封建帝王的个人意志、政治目的有关。由此而产生出赐姓、改姓、冒姓等不一而足，使得本来就繁多而复杂的中国姓氏源流变得更加错综复杂。华夏黄姓自然也不例外。让我们来共同探究一下它的演变史吧。
　　黄派生姓
　　在黄姓的早期历史上，有一些黄姓子孙又另立门户，使用新的姓氏，成为黄姓派生的新氏族，如奚氏就是最典型的古老黄姓的分支。
　　奚，也写作傒。奚是春秋古黄国邑名，大约就在今潢川、罗山、信阳一带。它是黄国国君封给某一王族同姓兄弟，并允许世袭的。民国时期潢川县曾出土过一件春秋早期的黄国青铜鼎，器铭是“：唯黄孙子傒君叔单自作鼎，其万年无疆，子孙孙永宝用享”。叔单自称为“黄孙子”，可知是黄国的贵族“，傒君”系其称号。年秋，在潢川西郊的罗山县高店村，发现春秋早期“奚君单”铜盘、铜、铜壶。内铸有铭文“：奚君单自作宝，其万年子子孙用之”；盘内铭文为“：奚君单自作盘，其万年无疆，子子孙孙永宝用享”。从铭文看，这几件铜器当与解放前潢川出土的“黄孙子傒君叔单鼎”出自一人之手。据研究，此人名叫黄单，叔大概是排行，叔单是黄君之孙，被封于奚地后，家族发展，便以邑为氏，形成古黄国的重要分支奚氏家族。
　　考古发现的奚氏家族人物还有奚宿车和奚仲子及奚子淇。黄国被楚灭亡后，作为黄国的封君奚君也被同时消灭，但奚君家族此后即以封地为氏，构成后世奚世宗族的一支重要族源。
　　黄姓改别姓
　　黄改春。据唐林宝《元和姓纂》等书记载：战国末年，楚相春申君黄歇被杀，其子孙有逃脱者，为避祸，遂变姓埋名，以父号为氏，　　第　７４　页
　　改姓春。
　　黄改王。传说早在商末周初，有个叫黄飞虎的人遭商纣王灭族之祸，仅有一孙黄继忠逃脱。据说事变发生时继忠刚岁，其母王氏抱他潜匿于舅王谟之家，认舅为父，遂改姓王。后周武王时，王继忠奏明朝廷，请求复姓。于是周武王下诏，让王继忠长子王爱卿、次子王爱臣两支继续承嗣母舅一支，仍姓王，而三子王爱辅、四子王爱弼两支，则准许复姓为黄，承接黄飞虎本宗。
　　黄改危。据《宋学士集》载，明代著名学者危素，为丰城黄氏尊祖唐代江西兵马节度使黄表的后裔，后冒姓危。
　　黄改胡。《路史后纪七》记“：黄之后又有胡氏。”传说东汉时期大将军胡广本姓黄，后被一胡姓人家收养，遂改姓胡。
　　黄改游。元人虞集在《胡临川黄君东之墓志铭》中记，临川黄东之，自高祖黄托入赘游氏，遂改姓游，至第五代东之，始去游氏，恢复黄姓。
　　黄改袁。明代孙绪《沙溪集》记，有淮安山阳人黄清甫，因从母姓改为袁氏，传代后至曾孙袁玉，始复姓为黄。
　　黄改况“。明有况钟，本黄姓所改，别为一族”（《姓氏考略》）。黄改田。《列卿录》载，明洪武时太常卿兼翰林学士黄子澄的儿子，变姓为田。
　　黄改安。据台湾所藏《胶山发氏黄氏家乘合钞自序》记载，明代有长洲人黄叔英，入嗣于无锡人安明善为后，迁居无锡。其后长子公彦复姓为黄，名黄公彦；幼孙公俊则改从安氏，名安公俊。因此后世江苏无锡胶山有黄安二姓同宗不通婚的习俗。
　　他姓改黄姓
　　王改黄。上古音黄、王相同，今天我国仍有一些地方黄、王不分。从“闽州越地……皆蛇种，有王姓，谓林、黄等是其裔（”《舆地纪胜的记载中，可知古老闽越王姓中有一部分是因音读混淆而改黄。
　　第　７５　页
　　又据《幼学堂文稿》卷黄忠桓公墓碑》记载：明朝末年著名的抗清英雄黄得功，本姓王，安徽合肥人，后改姓黄，迁开原卫，封靖南王，后以身殉国。
　　陆改黄。浙江富阳黄氏始祖黄公望，本姓陆，名坚，出继平阳（今属浙江）黄氏为义子，改其姓名。据杨廷端《画史》说：其父始得之，曰“：黄公望子久矣”。所以取名黄公望，字子久。后迁富阳，其裔为富阳黄氏。
　　巫改黄。巫、黄古音近似。《江西通志稿》记载：宋末进士巫双瑞为理宗公主驸马，元人灭宋时自杀而亡。元朝追杀宋室王亲国戚，巫氏后裔遂改巫为黄。今江西石城郭北黄氏即巫双瑞后代。
　　丁改黄。元朝著名文学家黄之父黄铸，本姓丁，为丁应复之子，入继义乌人黄为后，遂改姓黄，生子黄。今义乌黄氏，多为其后。
　　吴改黄。清总理大臣吴廷芳《续修宗谱序》中记载：桐城谢河黄氏始祖黄全三，本姓吴，为廷陵季子吴季札的后代，原籍鄱阳，元末迁居桐城。为避徭役之苦，投依亲戚鹿城黄氏，后遂改姓黄，成为今桐城黄氏的一派始祖。
　　金改黄。南宋初，有金姓武将镇守江西临川，居临川城西。后金氏的一位祖先，因逃难而改金为黄。宋隆兴间，有金氏后裔黄细二迁居崇仁县颖秀乡棠溪，成为棠溪黄氏始祖棠溪黄氏族谱序
　　。
　　范改黄。《桐江集黄堂记》云：邵武人黄洽，本姓范，婺州兰溪人，嗣黄氏为后，遂改姓黄。
　　诸如上述的黄姓异化现象已记不胜记，在黄姓的演变过程中有一分为二的，合二为一的；有同姓异源的，异姓同源的。总而言之，历史上有一批批黄姓在逐渐演变中被迫地或自然地消亡了，而一批批新兴的黄姓又应时因势产生了。
　　第　７６　页
　　（三）主要分布
　　元前年为黄姓历史上一个极非寻常的时间，那场亡
　　公
　　国的悲剧，给黄姓带来了巨大的灾难。带着亡国之痛，黄姓族人开始了背井离乡的大流亡，从此散居四方。他们有的逃到中原各诸侯国避难；有的被迫迁到楚国腹地，定居于湖北黄冈（隋于此设黄州）、黄陂、黄安、黄梅、黄石等县，其中有一支迁到楚都（今江陵、荆州），形成秦汉时期著名的江陵黄氏；又有一支迁至江夏安陆一带（今湖北云梦县东南至武汉市一带），后裔发展成汉代最著名的江夏黄氏；另有大批黄国移民，被“浮诸江南，以实海滨”左传宣公十二年，迁移到广大的江南地区，尤其是湘鄂地区，这些南下的黄国移民后裔，后来便形成了我国南方少数民族中的黄姓；还有人远涉重洋，为海外的开发作出了不可磨灭的贡献。
　　在中华人民共和国地图上，标有个以“黄”字起头的地名，广布于个省、市、自治区，尤以湘、鄂、皖、赣、粤、浙、鲁、冀、苏、桂、豫、京、闽、陕、黔为多，都在个以上。在全国（除台湾资料暂缺）个乡镇、街道办事处中，以黄字命名的达个，其中广东省个、四川省个、湖北省个、云南省个、安徽省
　　个、湖南省个、山东省个、浙江省个、江西省个、河北省个、陕西省个、江苏省个、河南省个、山西省个、辽宁省个、广西壮族自治区个、甘肃省个、福建省个、吉林省个、北京市个、内蒙古自治区个、天津市个、上海市个、青海省个、宁夏回族自治区个、黑龙江省个。可见华夏黄姓，具有鲜明的开放性格，其足迹遍布中华。
　　让我们沿着“黄人”的播迁路线，巡视一番黄姓发展演变的主要历程和历史上的人口分布状况。
　　第　７７　页
　　华中黄姓
　　兴起于秦汉之际的临江黄
　　黄国灭亡之后，有一部分黄国遗民仍留在潢川故地，坚守已经残破不堪的家园。他们由昔日的王公贵族沦为亡国之奴，并没有完全绝望。相反，经过年痛苦的裂变后，他们获得一种新生，开始以普通平民百姓的身份去征服生活，通过征战、做官、经商、讲学等方式，重振黄姓家族的声威。直至战国晚期，以黄歇为代表的黄氏族姓在沉沦了数世纪后首先崛起。据说黄歇是黄国贵族后代，楚考烈王元年（前年）任楚相，被封为春申君，最早的封地在今潢川县，所以潢川城直到清代一直叫春申镇。
　　春申君黄歇死后，黄姓宗族为避李园之祸，纷纷逃散匿迹，族姓的发展跌入低潮。到秦汉之际，大批英雄豪杰乘势而起，临江黄极忠家族即是其中代表。
　　吉安兴桥《分宁双井黄氏宗谱》记载，黄极忠家族是春申君黄歇的直系后代。谱称黄歇有一子名叫黄堂，官仕会稽太守，因称四品黄堂。黄堂之子黄敖，便是黄极忠。黄极忠为临江（约今湖北江陵一带）人，他出身绿林，在秦末农民起义中乘势揭竿而起，成为该地一支义军头目。后追随刘邦，汉初被封为侯，食邑一千户，开黄姓复兴之先河。黄极忠封侯年后去世，谥“严侯”，故史称严侯。
　　黄极忠生子名黄荣成，汉文帝十二年（前年）黄极忠去世后，子袭父爵，嗣封为第二代侯，谥为“夷侯”。黄荣成的儿子黄明嗣袭第三代侯，谥为“黄侯”。黄明的儿子黄遂嗣袭为第四代
　　侯，食邑增至千户。时值汉武帝为强化中央集权而采取消蕃政策，黄氏家族的侯国也未能幸免。元鼎元年（前年）汉武帝以侯黄遂剥夺公主之马的罪名为借口，废除侯国。至此，西汉历史上生存年的侯国消亡。
　　黄氏侯国废除余年后，汉宣帝下诏寻求先世功臣的后　　第　７８　页
　　代，除罪复家，加爵受赏。因此，黄遂的孙子黄调，于汉宣帝元康四年（前年）受诏复家。元始元年（公元年）汉平帝刘衎又封黄极忠的后代黄敞为关内侯，这是史书上记载的黄极忠家族的最后事迹。
　　盛极一时的淮阳黄
　　在黄姓早期历史中，有一支与江夏黄氏同样著名的家族，史称淮阳阳夏（今河南太康）黄氏。这个家族因孕育出一位中国封建社会循吏的典范黄霸而显赫一时。黄霸的后裔非常兴盛，分支众多。谱载他共有子，第六子黄刘一支留居淮阳阳夏，一支分居陕西云陵（今淳化），另一支徙居杜陵县（今陕西长安县东北），还有一支则在其封地建成侯国（今河南永城县）居住，也有一部分居住在黄霸的成名之地颖川（今河南长葛市）。黄霸的后裔，不仅人丁兴旺，而且家族荣显发达“，子孙为吏二千石者五六人”。其中长子黄赏一支最为显达。黄霸去世后，赏嗣封为第二代建成侯，食邑增至
　　户，官至关都尉。阳朔三年（前年），谥为“思侯”。同年，黄赏的儿子黄辅嗣封为建成侯，年去世，谥为“忠侯”。王莽居摄二年
　　年），黄辅之子黄忠嗣封为建成侯。直至王莽失败，刘秀建立东汉，建成侯国才被废除。
　　天下无双的江夏黄
　　在我国姓氏发展史上，江夏安陆（今湖北安陆县西北）黄氏一直是显赫的望族，为黄氏家族中地位最尊、影响最大、支派最繁的盛门。
　　代为冠族的江夏黄因东汉被誉为“忠孝两全，天下无双”的黄香而闻名。黄香有子，其中长子黄琼在汉顺帝时，历任尚书令、司空、太仆、司徒，汉桓帝永寿元年（年）任太尉要职，后封为邟乡侯（治在今河南长葛市），食邑千户。至此，江夏黄氏更加荣耀。黄琼官居要职多年，直至延熹七年（年）去世，被赠为车骑将军谥为忠侯，敕葬江夏。
　　江夏黄氏大昌于黄香、黄琼父子，再传到黄琼之孙黄琬时，更　　第　７９　页
　　臻于极盛。黄琬之后，江夏黄氏的子孙们纷纷散向四方。黄琬的第三子龟寿、四子山寿，世居江夏；次子椿寿一支，子孙传世后迁至延陵（今江苏常州、无锡一带）；第五子江寿一支，传代后，也徙居江西庐陵发迹；第十子黄权、十一子黄保为躲避郭、李等人的追捕迫害，相携逃难，落籍巴西阆中（今四川阆中县），传两代后，蜀国灭亡，为避战乱兵荒，又自巴西向东远徙至江西信州（今上饶市），后裔支分江西、福建等地。
　　此外，汉魏之际的南阳黄氏、零陵黄氏、淮南黄氏、阳黄氏等都是江夏分支。至今日，江夏黄氏的后裔已遍布全国、散向世界。
　　华东与华南黄氏
　　累世风光的金华黄
　　黄氏经过辉煌灿烂的汉魏阶段之后，至六朝隋唐时期，便开始主宗分流，分衍成两大支，其中一支由江夏向东南迁至婺州金华郡浦阳（今浙江金华市浦江县），形成历史上著名的金华黄氏。
　　这支黄氏的始祖是黄香裔孙黄苾。黄苾祖孙代人，个个均为官入仕，并出了个进士，从此奠定了黄氏的家业。但自第四代开始，除黄梦瑞一支能继续保持浦阳黄氏祖宗的功名勋业外，其他各支都开始衰落。传至黄汝知一代，家族复兴，声名再振。黄汝知自己官任黄门侍郎，他的个儿子及个孙子，个个都做官任职，弘扬祖先家业，重振浦阳黄氏家族声威。自黄苾至黄亿，浦阳黄氏传代。此后，则进一步分衍，其中黄苾由浦阳迁郯县（今浙江嵊县）双井，黄瑕一支迁江西丰城沇江，黄琰、黄璞同迁江西弋阳，黄琛一支徙居江西清江，黄居江西洪州分宁，黄琬一支徙居建宁浦城（今福建浦城），黄珍的两个儿子黄兰、黄茞则分别迁徙到江西崇德和浙江湖州。移居上述各地的黄氏，尤以剡县双井、丰城、戈阳、清江、分宁五大支的后裔最为显赫兴荣，又因他们均来自金华浦阳，故人们视这五大支为金华（浦阳）黄氏的代表，称为“金华黄氏五大族”。
　　第　８０　页
　　宋元以后，金华黄氏由一而二，由二而五，然后以前所未有的速度开始宗族的连锁裂变，分衍出余个大小分支。从而使黄姓宗族这棵大树，一扫晋唐时期衰弱不振之气，而呈现出枝繁叶茂，欣欣向荣之势。金华遂成为江夏之后最大的黄姓发源地。
　　名比金华的邵武黄
　　与金华黄氏齐名的另一大支黄氏宗族是邵武黄氏。这支黄氏先由江夏北迁至中原光州固始（今河南固始县），然后再折而向东，于隋唐之时再迁居到福建邵武。其中最知名的人物黄峭山（谱称峭山公），唐末人，有子，相传他在耄耋之年分家送子出征，鼓励后代要“志在四方，放眼天下！”与诸儿作别时又口吟七言古诗一首，诗云“：骏马登程往异方，任从胜地立纲常。年深外境犹吾境，日久他乡即故乡。朝夕莫忘亲命语，晨昏当荐祖宗香。根深叶茂同麻庆，三七男儿总炽昌。”并以此作为后世各处子孙认祖证据。其子孙散处江浙、豫章、岭南诸郡，且不断裂变出许多新的小家庭、小分支。到今天，峭山公的裔孙们已广布于我国江南大地和海外华人中。黄峭山成为绝大多数海外黄氏侨胞、港台黄姓同胞以及大多数福建、两广、云贵、巴蜀黄氏家族的共同始祖。
　　永铭史册的广西少数民族黄氏
　　在历史上的多次民族大融合中，黄氏有一些人融入壮、瑶、侗、水、布依等少数民族。何光岳在《百越源流史》中说，隋唐时，在广西的乌浒人已演变成西原蛮和黄洞蛮，其酋长皆由文化发达的华夏南迁的宁氏、黄氏世袭。又说黄洞蛮实为黄氏所居的溪洞。黄氏乃春秋时楚灭东夷族赢姓的黄国遗民，后迁至湖北黄冈、黄梅、黄陂一带。其中有的黄人东奔入扬越、瓯骆，他们逐渐被越人所同化。瓯骆在广西中南部，为黄洞蛮的祖先，到南北朝时，因黄氏族人繁衍，便发展成黄洞蛮。黄洞蛮黄氏以黄橙洞为中心，广布于西原，所以又叫西原蛮。其活动范围在今扶绥、大新、崇左、天等等县。唐天宝年间，黄氏强盛，与韦氏、周氏、侬氏联结占据余州，后又把韦氏、周氏赶到海滨。至德初年，黄洞蛮首领黄乾曜、真崇郁与陆州、　　第　８１　页
　　武阳、朱兰洞蛮皆反，有众万，攻占桂管州，置官吏。贞元十年（年），黄洞蛮首领黄少卿围攻邕管经略使公孙器，又攻陷
　　州。其子黄昌沔攻陷州，为黄洞蛮势力最盛时期。大和中，被小董兰讨平后，一蹶不振，黄氏亦大多奔散，残留的族人归太州刺史黄伯蕴管辖，其后裔成为壮族大姓；一部分北至贵州、湖南，成为布依族、侗族大姓；一部分南逃越南，成为越南的大姓；其余大多融入汉族。到明代，留居黄橙洞的黄氏仍多任土官，据统计，先后有
　　位。民国时期，宗善县四大姓为首的是黄氏，滨阳县两大姓中有黄氏，龙津县三大姓之中有黄氏。可见黄氏是广西的大姓，中南部为多。
　　海外黄姓
　　黄姓子孙不仅在我国大陆四处生根滋长，而且还以南方沿海地区为基地，向海外地区发展。
　　飘洋过海到台湾
　　黄姓向海外发展的一个重要地区是台湾省。在今天的台湾省，黄姓是一个大姓，遍布全省各地，与郑姓共同享有“黄郑排满街”之美誉，尤以澎湖列岛和台湾西海岸的基隆、淡水、桃园、新竹、苗栗、鹿港、南投、虎尾、台南、屏东沿线地区为多。据有关方面统计，在台湾的种姓中，黄姓位居十大姓之中，排在第位，人口近百万。
　　台湾的黄姓主要是由闽粤迁去的“，台湾之人，中国之人也，而又闽粤之族也（”连横先生语）。的确，后世的台湾人主要是明、清时期大规模东渡台湾的闽粤移民后裔。黄姓成员正是此期向台湾移民大潮中的一支主力军。
　　明末南安人黄正束是见于史籍记载的最早入台黄氏，他于明崇祯十年（年）移居今台湾马公，后分支澎湖湖西。此后，入迁台湾的黄姓源源不断，至清前期和中叶形成高潮。如台湾《中华文化百科全书》等文献记载，早期移居台湾的黄姓开拓者，有史可查　　第　８２　页
　　的达人之多，他们主要来自福建的泉州、漳州、汀州和广东的嘉应、潮州、惠州等地，分散于台湾各处，成为后世台湾黄姓各支派的始祖。
　　台湾的黄姓子孙，保留和继承了中华民族重视同宗血缘关系的文化传统，为了联络同宗，团结族人，敬宗收族，他们在台湾建立起统一的宗族社团组织“台北市黄氏宗亲会”，会址设在台北市北投区新民路一巷五号。
　　）显姓扬名东南亚
　　东南亚印支半岛与我国西南地区边境接壤，江河共通，种族同源，这里是我国黄姓宗族较早涉足和移民的地方。
　　越南是中国的南邻，历史上曾是中国大陆王朝统治的一部分。黄姓移居越南很可能在黄国灭亡后不久，当时有大批黄姓遗民被楚国强迫迁徙到江南越人居住地区，加入了越人队伍。随着越人的不断南迁，黄姓也随之进入越南。这些越人黄姓后裔，又从越南继续扩展，至今已广布在印支半岛各国。还有一些黄姓中国人由于政治避难、经商等原因而迁居越南。如明朝灭亡后，许多黄姓遗民不愿臣事满清，纷纷外逃避难。年，龙门副将黄进与总兵杨某等，率领余人、战船余艘逃往越南。阮氏王朝迫使他们进入东浦（当时属柬埔寨）地区，此后，这批人及其后代便在东浦开拓、定居下来。如今黄姓已繁衍成为越南十大姓之一，在越南全国的余个姓氏中，黄姓是人口数排在第八位的大姓。在越南历史上，尤其是近现代，黄姓宗族能人辈出，在其家族史上留下了风光卓绝的篇章。
　　本世纪初，越南华侨黄隆生、黄景南等对我国的民族民主革命作出了杰出的贡献。黄隆生于年结识孙中山，是兴中会河内分会创始人之一；黄景南则倾其一生卖豆芽的数千元积蓄以充军需，在当时华人中传为美谈。
　　泰国也是中国黄姓移民较早、人数很多的国家。今日黄姓在泰国也有一定的影响，人口已达余万。泰国黄姓华侨不仅建立有　　第　８３　页
　　自己的宗族组织泰国黄氏宗亲会，还积极参加当地华侨的社会活动与社会组织。
　　建功立业在南洋
　　黄姓移居南洋大概在元朝末年。相传当时有一位叫黄森屏的官员奉命出使婆罗国（今文莱），到后竟乐不思蜀，在其地留居下来。之后，他以杰出的才干被推为文莱华人的领袖。再后，成为整个婆罗国的统治者，任支那巴坦加总督、总兵和苏丹（实即国王）。他统治文莱后，曾用几十艘大船载石沉于文莱河口，用土填为地基，在其上建造了一道石墙和堡垒，称为石堡，至今遗址尚存。他去世后，子孙世居于此，且极为显赫。他的女儿曾为文莱国王，到本世纪，文莱国王已传余代，他们都是黄森屏的女性直系后裔。因此，历史上文莱王室便奉黄森屏为始祖。
　　明代以降，黄姓移殖南洋者大增。尤其是世纪，随着中国封闭的国门被西方殖民列强的大炮轰开，出现了沿海居民移居南洋的高潮。黄姓也不例外，如菲律宾殖民政府年和年的统计资料表明，在当时移居菲律宾的近万华人中，来自福建晋江、同安、南安、龙溪等地的黄姓有数千人之多，在当时旅菲华人七大姓中排名第二，仅次于陈姓。时至今日，菲律宾黄姓人口发展到
　　万余名。年月日日，菲律宾江夏黄氏宗亲代表团一行人到潢川寻根问祖。
　　移居南洋的黄姓华人，凭借自己过人的才华和精明，成为当地著名的华侨领袖、商人、实业家及政治活动家。年，在印尼日
　　里双溪巴挽种植园，因荷兰工头无理殴打华工，引起黄蜈蜞等五位华工的反抗。他们用镰刀杀死了工头，结果被捕入狱。审判时坚贞不屈，终受绞刑牺牲。南洋华人为纪念他们，在棉兰市北帝沙建立一座“五祖庙”。又如“建源贸易有限公司”为印尼近代最大的一家企业，该公司资产达亿荷盾，支公司遍布世界各地，它的创立人为华侨黄志信、黄仲涵父子，黄氏家族还因垄断了印尼糖业和橡胶业而又有“印尼糖王”和“印尼橡胶王”之称。著名的华侨企业家还　　第　８４　页
　　有黄奕住、黄金源、黄荣生、黄奕聪、黄双安、黄鼎郎等。
　　在马来西亚和新加坡近现代史上，也涌现出了黄乃裳、黄庆昌、黄祖耀、黄奕欢等一大批优秀的著名黄姓华侨和家族。原籍福建闽清县的黄乃裳，因开垦沙捞越（今属马来西亚）的“新福州”而闻名南洋。黄庆昌、黄祖耀父子，是祖籍金门县的印尼土生华侨，本世纪初黄庆昌在沙捞越创建黄庆昌公司，专营橡胶、甘蔗及胡椒等土特产业，被誉为“沙捞越的无冕之王”；后又在新加坡创建大华银行。如今，黄氏家族的大华银行在黄庆昌之子黄祖耀手上已成为拥有亿美元资产的新加坡、马来西亚十大华人企业集团之一；黄祖耀还是新加坡华人社会的首脑人物。黄奕欢是以爱国之心扬名的，新加坡前总理李光耀曾称“：他是华人社会的一位好领袖。”今天，移居南洋的黄姓华人，尤以新加坡的最为显盛。不但产生出当地贸易和工业部、政务部、国会议员黄贵祥，而且孕育了国家元首黄金辉总统。
　　足迹踏遍欧美澳
　　黄姓移居美洲，最早可追溯到世纪年代。在早期的美洲华侨各姓中，黄姓名列前茅，主要来自广东，其次是福建。广东华侨又主要来自新宁、新会、开平、恩平县，故称四邑人。在年成立的美国华侨社团“四邑会馆”中，黄姓人数最多；在年由广东新宁县华侨创建于三藩市（即圣弗兰西斯科，又称旧金山）的宁阳会馆中，黄姓人数列姓之首；在年由开平、恩平两县侨民在旧金山成立的合和会馆中，黄姓在七大姓中排名第二。时至今日，在全美华裔各姓宗亲中，黄姓宗亲人数仍位居前列。
　　移居美国的黄姓华人，为了联络同宗乡谊，团结本姓族人、互助互利，建立了本族社的宗亲社团组织，早期的有黄江夏堂、黄云山公所。此后，美国各地的黄姓移民也纷纷组建宗亲社团。至今，除了设在旧金山天后庙街“旅美黄氏宗亲总会”外，屋、沙加缅度、市作顿、斐士那、洛杉矶、凤凰城、西雅图、波特仑、丹佛、芝加哥、缅城、克里克兰、霍斯敦、美京、纽约、波士顿、费城、诺福克等　　第　８５　页
　　州、市建立了多个分会，拥有会员万余人，遍布全美各华人聚居地，成为全美最大、人数最多的姓氏社团。黄氏宗亲总会自年举行首次恳亲大会，以后规定每年举行一次，至今施行。
　　在旅美黄姓中，也孕育出许多杰出人物。如在本世纪年代产生的第一批赢得全国承认的位美国华人艺术家，黄姓即占两名黄耐霜、黄宗霑，后者还是第一位获奥斯卡金奖的华籍最佳摄影师；其他如科学家黄诗厚、曾任美国喜瑞都市市长的黄锦波、美国大陆第一位华人法官黄锦绍、著名银行家黄仲元、任美国国务院法律顾问助理的黄挺华等，都是黄姓旅美宗族中产生出的优秀人物。
　　在美洲和欧洲其他地区，黄姓华人也颇为兴旺发达，涌现出大批哲人智士。如祖籍广东台山的加籍华人黄景培，曾任加拿大历史上第一位省级华裔部长；著名华人工程师黄家正，获加华业联合年度“优异奖”；温哥华学者黄彦斌，年获“拿破仑杰出成就奖”。在南美洲，著名的黄姓华侨有黄雪鹏年出任厄瓜多尔中华商会会长；又有黄植文，曾任巴西华人协会会长；玻利维亚杰出华裔女性黄依娇，曾任波利维亚驻台北总领事，现任驻广州总领事，被誉为“传奇夫人”。在欧洲，黄姓移民知名人士有黄明山、黄送、黄顺经等。
　　在澳大利亚和新西兰，同样有不平凡的黄姓名人。如现任澳大利亚维州中华协会第六届主席的黄清林，获年度“澳大利亚民族商业成就奖”的黄正胜，获年澳大利亚首届“拿破仑杰出成就奖”的作家黄肇强和黄德荣，任新西兰华侨联合会执行委员和执委主席的黄星光等等，都是比较典型的代表。
####二、辉煌的姓族文化
　　第　８６　页
　　在漫长的历史发展过程中，黄姓不仅有自己起源、发
　　展、迁徙、分布的历史和创业的辉煌，同时也创造了自己
　　独特的姓族文化。在这种文化中，如祠堂家谱、文化遗迹、
　　轶闻趣事、取名技巧等，无不具有鲜明的个性和文化特
　　色，下面分别加以介绍。
　　（一）郡望堂号
　　郡望
　　望，是我国姓氏文化的特有产物。所谓郡望，按现代文字
　　郡
　　学家解释说：指世代居住某地的显贵家族，为当地所仰望“。郡”是我国古代自春秋至隋唐时地方行政区划名，郡的面积历代不同。秦始皇统一中国时，曾将全国分为郡。秦以前郡辖于县，至秦则县辖于郡，汉因之。魏晋以后郡上设州，则郡辖于州而辖县。隋唐后州郡互称。宋元设州府，基本废弃了郡的称谓。至明代则完全废除了郡的称号，改以州府等名相称。清代沿袭明制，至使天下无郡名。可见，郡望一词实际是历史上特定时期出现的特殊称谓，其含义也是基本固定的。
　　古代各姓氏因世居某郡而为当地所仰望，遂有“郡望”之称。所以姓氏郡望，不仅是该姓早期祖宗发祥之地的标记，也是其氏族人　　第　８７　页
　　口、经济实力、政治地位与文化影响等综合族力强盛与否的反映。一般而言，一个姓氏大致有一个至数个郡望。黄姓是当今中国人口最多的大姓之一，按人口统计位居第八，占汉族人口以上，历史悠久，播迁广泛，故其郡望也甚多。
　　在郡望初兴的汉魏六朝时期，黄氏郡望达个之多。它们是：江夏郡，即黄香的族裔所在；会稽郡，在浙江余姚，为东汉黄昌之后；零陵郡，在今湖南零陵县，为三国黄盖后裔所在；巴东郡，在今四川阆中，即蜀将黄权后代；西郡，在今甘肃永昌一带，可能是酒泉黄衍之后；江陵郡，在今湖北荆州，为黄尚之族所在；洛阳郡，即今洛阳，为江夏分支；晋安郡，始建于西晋太康三年（年），隋初被废，辖今福建大部分地，治所在福州。
　　隋唐时期，随着世家大族的衰落和门阀制度的变化，黄姓的郡望由个降到个。它们是：鄂州江夏郡，黄姓为三大姓之一；泉州南安郡，黄姓为六大姓之一；括州松阳郡，黄姓为三大姓之一；曹州东阳郡，黄姓为十一大姓之一；濮州濮阳郡，黄姓也是六大姓之一（据《贞观氏族志。此期，会稽、零陵、巴东、西郡、江陵、洛阳等
　　个郡望下都不再有黄姓之名，如《天下姓望氏族谱》残卷中，会稽郡七大姓（虞、孙、贺、荣、盛、谢、钟离），黄姓就不在其内。江夏郡在唐初虽仍被当作黄氏的郡望，但其实是名存实亡，当时，再也没产生过什么名见正史的人物。唐初黄姓的这种不景气现象，在整个唐代都没有什么改善，因此，在唐代中晚之交德宗朝的《新集天下姓望氏族谱》和宋初的《太平寰宇记》中，黄姓的郡望一直没有增加，甚至反呈下降趋势。《太平寰宇记》记载的晚唐五代的部分郡望，黄姓只有个：处州缙云郡，黄姓为三大姓之首；泉州南安郡，黄姓为五大姓之首；鄂州江夏郡，黄姓为三大姓之首。
　　宋本《广韵》载黄姓郡望只江夏一处。在广泛流传于我国的《百家姓》中，也注明黄姓郡望为“江夏郡”。这一时期黄姓郡望的锐减，则是因为当时门阀制度被废除而宗族文化观念被强化。郡望的等级门阀成分被淡化，而宗法作用和寻根意识却加浓。人们开始追溯　　第　８８　页
　　共同的郡望作为本姓的发源地。而黄姓历史上以江夏黄氏最为著名，又因兴起出现较早，且长期被当作黄姓的郡望之一，故自宋元以后，各派黄姓子孙便放弃其他郡望而同宗江夏，把“江夏”作为黄姓的统一郡望。
　　由上知之，自魏晋至宋代，黄姓的郡望主要有个：江夏郡、会稽郡、零陵郡、巴东郡、西郡、江陵郡、洛阳郡、晋安郡、濮阳郡、东阳郡、松阳郡与南安郡。
　　堂号与祠堂
　　祠堂，又称宗祠、宗庙、家庙、祖庙、祖庭，是用来祭祀祖宗或先贤的专用场所。在先秦时期，天子至公卿大夫皆有宗庙。秦代尊皇帝而贱大臣，于是皇帝之外，大臣不再敢私营宗庙。汉代以降，此制略有改变，为官之人可以在先祖墓茔之处营建庙堂作为祭祀纪念之用。但直到宋元以后，宗祠才在民间各地大量发展起来。
　　祠堂的主要功能在于祭祀。祭祖之时，由族长率领全族宗亲，在祖庭之前设香案、香炷、烛品、酒樽及各种供品，再按血缘关系远近推选出主祭人名和陪祭人若干主持祭祖仪式，其余宗亲随班序立。接着便是颂祭词、献贡品、行大礼、焚香敬酒等等。每年春秋两季都要举行大祭，平时族内婚丧嫁娶等事，也要告于宗庙，以示对祖先的尊敬。由于祠堂象征祖先，所以也是宗族各种活动的重要场所。
　　祠堂的名字叫堂号，它是我国家族文化中的一种用以慎终追远、弘扬祖德、敦宗睦族的符号标志，是寻根意识与祖先崇拜的体现，具有浓厚的宗亲色彩与精神纽带作用。堂号一般以姓源发祥地和始祖的居住地为名，也有以宗支发祥地和祖先的嘉行懿事为名。每一个姓氏都有自己的祠堂，黄姓自然也不例外。就笔者目前所掌握的资料中比较，黄姓祠堂影响较大的主要有：
　　檀樾祠：唐初垂拱二年（年），福建泉州大富翁黄守恭因桑树开白莲，遂献园建寺，名叫莲花道场，后改为开元寺。又因建寺时　　第　８９　页
　　曾有紫云盖地，遂别称紫云寺。黄守恭建寺积德，被奉为檀樾主。该寺特在开元寺大雄宝殿东侧建檀樾祠，以纪念他的功德。黄守恭的后裔极为昌盛兴隆，他们于明万历年间改建开元寺檀樾祠，作为紫云黄的宗祠，奉祠闽、台黄姓共同的始祖黄守恭。该祠至今仍在泉州开元寺内，每年都有许多闽、台黄氏子孙到这里寻根祭祖。
　　江夏堂：为北宋分宁（今江西修水）黄氏的杰出子孙黄庭坚所立。位于江西分宁双井。祠堂门前写有“世泽浚源长，孝友无双，千秋俎豆昭前列；家声遗韵远，文章第一，百代衣冠推后贤”的对联，歌颂江夏黄氏源远流长和兴旺繁荣，而又突出黄香开创的孝友家风和文章勋业。此为分宁黄氏建祠之始。
　　思敬堂：建于南宋末年，当时福建莆田东里黄氏黄滔的第十二代孙四如先生黄仲元曾与弟、侄一起购买叔黄时的故居建立莆阳黄氏最早的族祠，名叫“思敬堂”，用来放置黄氏历代祖先的神主牌位。为此，黄仲元还写了一篇《族祠思敬堂记》，至今此文仍保留在他的《四知集》中。
　　逸敦堂：由福建安海黄氏家族于明正统年间创修，初时祠堂尚简陋“不过数椽”，后因族姓发达，子孙富裕，遂于明嘉靖时大兴土木，增修族祠，直至万历时才竣工。祠成之后，族人南京礼部尚书黄汝良写了一篇《祠堂疏记》，详载族祠堂源流。
　　敦睦堂：由江西省各支黄氏合建，以团结本族同宗，共同敬祖收族，并创修统一的通谱。另外，清同治十一年（年），湖南九郡四州黄氏合宗江夏，在省城长沙飞虎寨之右寨，即三国黄忠故宅，合建湖南全省黄氏总宗祠，名也叫“敦睦堂”，设立各支黄氏的开基始祖神位，又统修《湖南黄氏世谱》。
　　炽昌堂：广东潮州地区的黄姓，于清乾隆四十六年（年）在潮州北门内薛厝苍（太平路北端）附近合建潮州黄氏大宗祠，奉黄峭山为大始祖，各县祖宗概为房祖列祖配祭，共有神主余尊，每年定期祭祀。该祠以峭山公外八句诗末“炽昌”二字为名，号“炽昌堂”。
　　第　９０　页
　　湖南靖州县城的渠阳黄氏总祠、湖南宁乡箭楼黄氏祠堂等也是影响比较深远的黄氏家祠。
　　（二）家乘谱牒
　　谱是我国宗法血缘文化的产物。它记录着家族的发源、生
　　家
　　息、繁衍、荣衰、升沉的全过程，包含了诸如姓氏渊源、世系演变、人口增减、支脉迁徙、宗族文化、风俗习惯、社会变故，以及族人的政治、军事、经济、文化活动等，其内容丰富多采，既是“一家一族之史”，也是本支家族的百科全书。
　　我国撰修家谱之风盛行于魏晋南北朝时期，由于在政治、社会、婚姻等方面注重门第，强调血缘关系的尊卑，不但官方设有专门的谱局，确定、鉴别各新入选官员的血缘关系是否尊贵，而且民间也广修家谱，一方面以备子孙后代走入仕途时，呈送谱局参考，另一方面也是为婚娶中鉴别门第之用。宋代以后，中央政府为了更好地控制基层社会，将家族内的控制纳入国家控制系统，提倡各个姓氏撰修家谱，加强对族人的教育与控制。明清以来，各家族年小修家谱年大修家谱。因此，在中国历史文献中，家谱占有一定的比例。
　　华夏黄姓历来重视家谱的编修。传说早在商朝便有黄氏宗谱传后。到了战国末年，楚相春申君黄歇曾删改增修黄氏族谱，并将谱系上呈御览，又亲自制定了黄姓最早的字派，在四川江北流传的《黄氏族谱》，卷首就录有《春申江夏删谱赞册序》。黄姓谱牒繁荣于宋代。当时，随着黄姓的兴旺，各地黄氏纷纷立祠修谱。如宋代大诗人黄庭坚就曾考订分宁黄氏世系，创修《黄氏世谱》，成为后代黄氏谱牒的范本。明清以来，黄姓谱牒之学更加发达，且长盛不衰。此期的许多族谱至今仍被流传保存下来。近几年，随着海外侨胞和港、台同胞寻根谒祖热潮的兴起，在大陆内地修谱活动悄然开始。如广东潮州黄氏分别于年、年、年次续修潮州　　第　９１　页
　　《黄氏族谱》；在江西修水黄庭坚故乡，也新修有《分宁双井黄氏族谱》；在湖南靖州、四川三台与北江等地也都有新谱问世。
　　一部完整的家谱要包括谱名、谱序、凡例、谱论、图像、恩荣录、源流考、祖规家法、世系、五服图、祠堂、传记、族产、契据文约、坟茔、年谱、吉凶礼、艺文、名绩录、仕宦记、字辈谱、续后篇、领谱字号等多项内容。黄姓家谱的内容在沿袭中又有创新。
　　如修于清光绪十五年（年）的《禾坪黄氏大成宗谱》，它是由黄峭山公故乡福建邵武市和平镇坝头村的嫡宗后裔所修。全谱共卷，卷一为“新序、本目、大成宗谱序、原序、鹳薮旧序、秘识稽疑、峭山公行录、凡例、家训、建祠劝捐及修谱董首领谱字号、通祠众字派”等内容；卷二为“建坟祠序、坟祠图、黄家林坟图、三夫人坟图、大宗祠图、陈设图及祠记各祖遗像及赞、源流垂丝图”等内容；卷三为“源流纪姓序”“、源流纪实图”两项；卷未为“源流跋、新跋”等内容。
　　又如民国年浙江余姚“惇伦堂”第五次重修的《竹桥黄氏宗谱》，共册。卷首有大理学家王阳明的序，又载有自汉丞相黄霸以后历代黄氏名人画像计幅。族谱体例是“寓纪事于《编年》，以《世表》为伦次。”编年、世表之外，又另立《列传》一门，入传者有
　　人之多。
　　再如，年湖南靖州黄氏总祠“江夏堂”第八次重修的《渠阳黄氏世谱》，扉页有台湾裔孙著名书法家黄万佃的“饮水思源”题词，卷一有“发谱证、阖族须知、世次韵语、宋高宗御赐谱赞、宋高宗召龟年公还京诏、封龟年公为兴国侯诏、靖州黄氏总祠牌坊照片、黄龟年像赞、黄香像赞、黄暇像赞、靖州县人民政府文件、重修龟年公墓碑、第八届修谱人名录、民国世谱例言、新修谱说明、新谱序、旧谱序、黄氏源流考、词语注释、百代新派注释、世次对照表、圣谕十六条、朱子家训、峭山公教子诗、族规、家训、祠联、祠规、艺文、列传、官取录、学历录、寿考录、诰封录、编后语、谱跋”等多项内容，卷二至十八为“黄氏源流考、黄姓世系提纲、渠阳黄氏世系”等内容。　　第　９２　页
　　由上可知，黄姓家谱的确具有鲜明的个性。
　　今存的黄姓家谱，以明清和民国时期修撰者居多，其数目尚不清楚。不过，根据一些学者近年的研究资料表明，已知的黄姓家谱已经在部以上。其中绝大部分是清朝中后期和民国年间的家谱，清代前期和明代家谱已极为少见，明代以前的家谱更是凤毛麟角。从笔者所见到的这些家谱目录看，已知的黄姓家谱主要有：
　　宋代黄天衢等修的安徽祁门《左田黄氏宗派图》；明黄士俊等于天启二年修的广丹《黄氏族谱》；明黄道固等人于崇祯十年修的福建漳浦《黄氏族谱》；明崇祯时修的《崇武文献黄氏家族》；明程天相等人修的《黄氏会通谱》；清黄茂待等修的安徽歙县《新安黄氏横搓重修大宗谱》；清乾隆四十五年刻本吉水《城东黄氏重修家谱》；清黄国梁等修的广东《黄氏族谱》；清黄家楠等修的湖南常德回族《黄氏家谱》；清黄裕瑛等修的四川江北县《黄氏家谱》；清黄裕瑛等修的四川巴县《黄氏家谱》；清浙江《黄氏家谱》；清黄楷盛等修的湖南湘乡《黄氏南段公房三修宗谱》；清黄克知等修的湖南宁乡《沩宁义城黄氏族谱》；清黄普怡等修的河南梅溪里黄家寨《黄氏族谱》；清黄仁恒等修的《南海学正黄氏家谱》；民国六年修的江西金溪《双牛黄氏族谱》。除上述以外，还有广州《黄氏家乘》、广西《武缘东乡黄氏家乘》、浙江《黄氏家谱》、湖南《黄氏五修族谱》、福建泉州《临海黄氏家谱》、四川重庆《黄氏族谱》、香港新界《沙头角黄氏族谱》，等等。
　　（三）文化遗迹
　　姓历史悠久，族人富有开拓精神，在广袤的神州大地上到
　　黄
　　处都留下了他们的踪迹，其中不少遗址、墓葬、碑碣等成为中华民族文化景观的重要组成部分。
　　第　９３　页
　　河南省
　　黄国故城　　在潢川县城西北公里的隆古集附近。故城呈长方形，南北长约米，东西宽约米，城墙系夯土筑起，最高处米，最低处约米，保存尚好。城内有许多重要遗迹，地面散布有春秋至汉代的各种陶片。城外有护城河，周围地势辽阔，十分壮观。故城附近曾多次发现黄国文物，并有蔡国、潘国的铜鼎、铜壶、铜盉等。
　　黄君孟夫妇墓　　黄君孟为古黄国国君，黄夫人姬姓，是当时大姓奴隶主贵族的子女。他们的墓地在光山县城郊宝相寺北侧，
　　年月发掘，属于单棺双椁土坑竖穴墓“。冲压纹铜盆”“、黄夫人彩棺”都是国内首次发现的实物，蚕丝织成的件紫色绣缉，是蚕丝纺织历史上珍贵的实物资料，“竹排箫”则是迄今发现的最早的竹质管乐器。
　　黄季佗父墓　　距黄君孟夫妇墓只有米，属春秋中期墓葬。年月发掘。墓中出土的陶鬲和种形制的陶罐，为春秋中期考古增添了陶器标准器。出土的近件文物中，有件金属弹簧形器，不仅为研究春秋中期生产力发展水平提供了难得的实物资料，而且也动摇了最早发现并使用螺旋弹簧是英国人于
　　年创举的说法。
　　幽兰赋碑　　在叶县城内，系宋黄庭坚书唐韩伯庸之《幽兰赋》。刻于清同治八年（年），共帧。大字草书，笔力遒劲，纵横奇倔，气势磅礴。
　　安徽省
　　春申君墓　　又名黄歇墓。在安徽淮南市赖山集，距寿县城公里。墓为一大土堆，封土高米，东西长约米，南北宽约米，占地面积约平方米。
　　方志对春申君墓记载不一，如湖北江陵城东、河南潢川县政府　　第　９４　页
　　院内都有春申君墓。
　　黄宾虹故居　　在歙县西潭渡村。黄宾虹（年）名质，字朴存，祖籍歙县。现代著名山水画家，能诗文，善书法，兼治金石文字、篆刻之学，精鉴赏，对画论、画史研究尤深。早年在家乡学画，参加推翻清王朝的革命活动。年为同盟会筹款铸币，被人告密出走。年后任中国美术家协会华东分会副主席。故居为砖木结构，正屋是三开间楼房，另有边屋、书屋、厨房，中间有小庭院。现书房、卧室基本保持原样。
　　山谷流泉　　在潜山县城西公里三谷寺西，即黄山谷（庭坚）读书处。这里岩石陡峭，流水潺潺，紫峰白云与苍松翠竹相辉映，风光秀丽。黄庭坚曾读书于此处的古洞旁，乐其山水之美，因自号山谷道人。
　　圣僧庵壁画　　在安徽歙县七里头村。庵为前后两进的三开间小寺庙。庵堂墙壁上有明画家黄柱渡海罗汉图幅，松树图、侧坐观音图各一幅。黄柱，字立，号碧峰、又痴、黄山老人，歙县人，近代画家黄宾虹之祖。善音律，工梓刻，人物佛像，皆入妙品。今壁画完好，为安徽省罕见的黄柱墨迹。
　　上海市
　　黄道婆墓　　在上海市上海县东湾村附近。元代江南种棉纺织技术比较落后，农村妇女黄道婆流落到海南岛，学会了先进的纺织技术，年老返乡传授，促使家乡的经济有很大发展。去世时，当地人民十分悲痛，举行公葬。年后曾予重修，并竖立墓碑，供人瞻仰。
　　陶庵留碧　　在上海嘉定县城中路上海科技大学内（原西林庵旧址）。清顺治二年（年）清兵占领江南许多城镇，因对汉族人民进行大规模的屠杀，遭到各地军民的顽强抵抗，七月间，清兵围攻嘉定城，进士侯峒曾、黄淳耀年）等组织义军守城。城破后，黄淳耀与弟弟黄渊耀奔往西林庵，写了“宏光元年七月四　　第　９５　页
　　日进士黄淳耀自裁于西域僧舍……”。兄弟同时自缢，口喷鲜血于壁。淳耀字陶庵，故后世将此处称为“陶庵留碧。”西林庵早毁年在废址上立碑。碑文为吴玉章题“陶庵留碧”四字，并书《重题陶庵留碧有感》诗一首“：长虹碧血气冲天，爱国英雄继万千。且喜纪元新世界，翻天覆地换人间。”镌于碑阴。
　　江苏省
　　春申君庙　　在苏州王洗马巷。春申君黄歇领管江东吴国旧地时，常住姑苏。黄歇精通水利，测得太湖地势高于姑苏，便增辟葑门水陆城门，封闭胥门水门，使胥江之水绕道入城，以分减水势；同时又在城里开凿许多纵横交错的小河道，使河水流贯全城，既便于排泄洪水，又利于水上交通，对苏州的发展作出了很大的贡献。苏州人民为了纪念黄歇，曾多次修庙供奉，现存春申君庙始建于明初，重建于清代同治年间，有大殿、戏台等建筑。
　　黄公望墓　　在常熟县虞山小云栖寺东南。黄公望（
　　年）字子久，号一峰、大痴道人。善画山水，与王蒙、倪瓒、吴镇，同为元代四大画家。墓碑上刻“元高士黄大痴先生墓”。
　　江西省
　　黄庭坚墓　　在修水县坑口。墓基规模甚大，有墓志铭，墓旁有双井和钓鱼台。黄庭坚号山谷道人，江西修水县双井人，为宋代江西诗派始祖，与苏东坡齐名。
　　南岩　　在修水县城南岸，与县城隔河相对。山高约米。山上有藏龙洞、薜力岩，山腰有亭。亭中有黄庭坚石刻一百余块，黄庭坚石刻像一尊。山脚靠修水处有黄庭坚手书石刻。相传黄庭坚曾在此读书。其石刻、石像为研究黄庭坚的书法艺术提供了丰富的资料。
　　第　９６　页
　　浙江省
　　黄宗羲墓　　在余姚县化安山陆岙。黄宗羲年）。明清之际思想家、史学家，浙江余姚人。明亡后隐居著述。坟墓遵他生前所嘱，遗体就穴而葬，不用棺木。
　　黄宾虹故居　　在杭州西湖北山栖霞岭。环境清幽，房舍简朴。屋前有画家手植青桐，已蔚然成荫。屋后悬崖补松，苍翠欲滴，愈添故居清幽之趣。黄宾虹于年病逝杭州，葬南山公墓。
　　湖南省
　　黄兴墓　　在长沙市岳麓峰顶，坐西朝东。黄兴，别字克强，湖南善化（今长沙）人，辛亥革命重要领导人，史有“孙黄”之称。年
　　月日病故于上海，次年移柩长沙，国葬于岳麓山。墓碑为一棱形乳白岩石琢成，全高米，于此可眺望湘江、长沙景物。
　　黄爱墓　　在长沙岳麓山上的桃花山。是一石砌台阶墓，四方石柱支承碑座及墓碑。黄爱（年），湖南常德人，为“湖南劳工会”的创始人。
　　黄兴故居　　在长沙县凉塘，距长沙市西约公里。是一栋普通的泥砖青瓦平房，建于清同治初年，年月日黄兴出生于此。现存房屋包括上堂屋左右正房和下堂屋左右正房及厢房、横屋过堂共间。上堂屋左边正房是黄兴的卧室。正房及堂屋里陈列着黄兴生前用过的家具、文具原物，悬挂着他的生活照片和书翰墨迹的复印件、影印件。故居前面有个紧挨着的水塘。年月黄兴回湖南时，写有“爱我林园想落晖”的诗句。年故居进行维修，廖承志题写了“黄兴故居”门匾。
　　福建省
　　檀樾祠　　在泉州市西街开元寺内。开元寺唐代为桑园，相传园主黄守恭因桑开白莲，舍地建寺，名“莲花寺”。始建于垂拱二年　　第　９７　页
　　年），开元二十六年（年）改今名。檀樾祠位于寺内大殿东侧，原祀黄守恭，为闽、台黄姓共同之祖祠。
　　邺山讲堂　　在漳州市东南江东桥畔邺侯山麓，背山面江，距城公里。为明末黄道周讲学处。黄道周（年）字幼平，号石斋，漳浦人。忠心爱国，不畏权势，挺身进谏，几次遭贬。崇祯十五年（年）充军广西，赦免复职后，回乡在此营建邺山讲堂，从事讲学，四方友生前来听讲者络绎不绝。讲堂周围峭壁有黄道周手书石刻处：一为“蓬莱峡（”楷书，字径尺余），署名“石斋”；一为“芙蓉峡（”行书，字径约尺）；一为“鸟道不绝风云通”及“墨池”（隶书，字径尺余）；另一在江中石上，镌有“游磬字（楷书，字径约尺）。此外尚有黄宽题“黄岩洞”“、静如太古”及黄可润题“得珠”“、半峰”“、蕉叶”等石刻。
　　东皋书舍　　在漳浦县城东约公里。为明黄道周讲学处。明崇祯十七年（年）改建四合院式堂屋，名明诚堂，取义于《中庸》，并对弟子讲述“明诚”二十六章。堂内有黄道周手书横匾“东皋书舍”“、明诚堂”及对联“人从剥复后始见天地之心；我在畎亩中犹乐尧舜之道”。天井中有天方图，俗称天地盘，系用石板砌成。台阶两层，每边长米，高厘米，盘面刻方格，方格间刻同心圆圈，圆圈表示天，方格表示地。结合其著述《易本象》、《易象正》、《三易洞玑》讲析天文历象。年经复原整修，建为黄道周纪念馆。
　　石斋　　在东山岛东门屿上。有洞，一为云山石室，即黄道周少年时读书处。清巡抚潘思渠在此竖立牌坊，旁有对联云“：仰止高山已表儒林首出，溯游学海群推道岸先登。”对面一洞，有巨石，状如雄鹰，称鹰石洞，为黄道周卧室，上镌“石斋”字于洞上。
　　广东省
　　人境庐　　在梅州市东公里的杨桃墩小溪边。建于年，是清代诗人黄遵宪的别墅。因他有诗集《人境庐诗草》而得名。建　　第　９８　页
　　庐前年，他任驻日参赞时结识的日本书法家成濑温为他写了“人境庐”三字门匾，字体苍劲有力，深蓝色，衬以赭红底色，典雅庄重。庐内原有园圃、假山、鱼池、五步楼、十步阁、息亭、七字走廊、无壁楼、卧虹榭、藏书阁等建筑。黄遵宪曾自撰对联悬于庭中。有“三分水，四分竹，添七分明月；五步楼，十步阁，望百步长江”之句，描述园中景色。
　　广西壮族自治区
　　黄山谷祠　　在宜山城中，始建于明代。祠中正殿有黄山谷（庭坚）石刻像；祠内原有宝华亭、洗墨池，今已埋没。黄山谷两次在宜州为官，死于宜州任。
　　四川省
　　万岭箐　　又名竹海。在长宁县城南公里。这里楠竹占地
　　万多亩，在余座岭峦和多个山丘上，楠竹如海，四季葱绿，风景秀丽，为国内外罕见。相传黄庭坚谪居宜宾时，来此登上顶峰，面对着漫无边际的竹海连叹“：壮哉，竹波万里，峨嵋姊妹耳！”乡人敬酒，请留词山乡，诗人推开酒碗云“：秀色使君醉矣！”旋以叉头扫为笔，在黄伞石壁上急挥“万岭箐个巨字。
　　西山碑　　在万县市北流杯池。碑文刻于一天然石壁之上，阴文行书，字径约厘米，碑高厘米，宽厘米，系黄庭坚书写，于北宋建中靖国元年（年）刻石。碑文有“：庭坚蒙恩东归，道出南浦，太守高仲本置酒西山……建中靖国元年二月辛酉黄鲁直题”等字样。书法豪放，刚劲有力。
　　第　９９　页
　　（四）轶闻趣事
　　移花接木
　　申君黄歇事楚考烈王时，一心想立功获取楚王的信任。为
　　春
　　了让楚王有个后代，他曾献上好几个女子，但都没能生养，急得他想不出主意，就叹气出神。他这心事被一个从赵国来的门客李园发现了，李园想借此把自己的妹妹献给楚王，又怕她照样不能生养，白费心机。于是他想了一个办法，把妹妹嫣嫣先送给了春申君。不到个月工夫，嫣嫣有了身子。兄妹俩一商量，决定“移花接木”，来夺取楚国的大权。嫣嫣趁着一个很好的机会，劝告春申君，春申君听从了她的话。于是就特别建筑了一个馆舍，使嫣嫣居住其中，并且守卫谨严，然后向楚王禀报。楚王召入宫中，非常宠爱，不久便生下一个男孩，立为太子，母以子贵，所以嫣嫣也就成为王后了。楚王大加重用李园，李园有了过问楚国政事的机会。由于李园害怕春申君言语泄密，便在楚考烈王去世的时候，刺杀了春申君。而李园的妹妹最初得宠于春申君怀孕而进入王宫所生的儿子则被立为楚王，他就是楚幽王。
　　珠履客
　　战国时，赵国平原君派使者拜见春申君，春申君招待他在上等客舍居住。赵国的使者想向楚国夸耀本国的富庶，故意以玳瑁簪来绾头发，并拿着用珠玉镶饰的刀剑鞘子，请见春申君的门客。当时春申君的门客有多人，上客都穿着缀有明珠的鞋子，赵国使者见了大为惭愧。后以“珠履客”称上宾或豪门食客。
　　当断不断，反受其乱
　　春申君做楚相年的时候，楚考烈王病了，朱英劝他及早把　　第　１００　页
　　一个实力派人物李园除掉。春申君没有接受劝告。“当断不断，反受其乱”，后来，反而被李园派出的刺客刺死。后以“当断不断，反受其乱”说明到了应该作出决断的时候不决断，贻误时机，招致祸害。
　　对日食状
　　东汉的黄琬自幼聪明过人，岁时，做魏郡太守的祖父黄琼，将一次日食的情况报奏朝廷，太后问日被食了多少，黄琼不知如何回答。黄琬说“：为什么不以‘日被食后的形状，像月初生时不圆，的话回答呢？”黄琼听了大为惊讶，马上以黄琬的话回秉太后，太后对黄琬的聪明也深以为奇。后黄琬官至太尉，封阳泉乡侯（汉阳泉侯国在今安徽霍丘县）。
　　清浊莫量
　　东汉黄宪年刚岁就显得风度翩翩，性情温文敦厚，被人称誉为颜回，一些名士都争相和他交友。同郡的戴良，自恃才高，傲慢不恭。而当他面见黄宪时，却肃然起敬，表情端庄。回家后，他闷闷不乐，好似失去了什么。母亲问他“：你是从‘牛医儿’家回来吗？”戴良说：“：我不见叔度（黄宪字），自以为什么都能比得上他，见面之后，则觉得他才学、度量既高又深，简直不可测量。”陈蕃及周举也常说“：一月不见黄宪，就产生庸俗贪鄙之心。”太原郭泰（太学生首领）出游汝南，路过袁阆家，一宿不住就去投奔黄宪，在黄宪家一连几日才离开。有人问郭泰原由，郭泰说“：奉高（袁阆）的器量，好比山泉，虽清而易汲取。叔度却有如汪汪千顷水潭，既难以使之澄清，也难以使之混浊，真是不可测量！”后人以“千顷陂”比喻度量宽广，就源于此。
　　扇枕温席
　　东汉有个黄香，是一个以“孝”著名的当今天下黄姓共认的大始祖。传说黄香自幼就知道孝敬父母。当他才岁时，慈母便去世，　　第　１０１　页
　　他伤心欲绝，终日哀啼哭泣，以至身心憔悴，凄楚感人。母亲去世后，他对父亲更极尽孝心。每当夏日炎热之时，则扇父亲之帷帐，使枕席清凉，蚊虫远避，好让亲人安寝；而到严寒的冬天，又以身温暖其父之衾裯枕席，好让亲人睡得暖热。他孝敬父母的动人事迹，后来传闻遐迩。
　　反客为主与步步为营
　　三国时，蜀将黄忠率兵在定军山与曹军相遇，曹军由夏侯渊统帅。曹操命令夏侯渊出击，黄忠让牙将陈式迎敌，却让曹军俘虏了。黄忠连忙找法正商量对策，法正说：夏侯渊这个人浮躁，有勇无谋。你应该激励将士，拔寨前进，步步为营，诱使夏侯渊来作战而生擒他，这是反客为主的方法。黄忠采纳了法正的意见，果然取得胜利。后人从这段故事中引出两个成语，一个“反客为主”，使客人反过来成为主人，比喻使自己从被动的地位变为主动。另一个“步步为营”，原指每前进一步就设一个营寨，后来形容干事稳扎稳打，一步一步地向目标逼进。
　　黄巢以谶反唐
　　唐僖宗广明年间，黄巢起义，为了证明自己代唐而立的合法性，他也像过去许多人一样，借助于谶纬、符命。
　　这次，黄巢的谶纬、符命活动是从唐僖宗的年号广明做起的，认为广明中就预示着李唐将灭，黄巢将兴的命运。他对手下将士说“：唐僖宗似乎知道我将起义，改年号为广明，这真是天意啊！以文字分析来看，李唐天份已尽，而我黄巢将奉天行道，代唐而立。“廣”是‘唐’去‘丑口’，而安一‘黄’字在中，老天的意思就是使黄在唐下，唐去黄兴。众将士不必犹豫，顺天行道，打入京城，建立我们的江山。”
　　黄巢这一符命的根据是“：廣”上广下黄，广为房屋，引申为天地。依黄巢看“，廣”中蕴涵的正是在天地之间，黄家矗然而立的征　　第　１０２　页
　　候。而“唐”和“廣”都是广字头，今立“廣明”年号，实际上将“唐”的内囊“丑口”除去，换上了黄家。黄巢还曾解释“廣明”二字，就是“黄家日月”。意思是说：天地日月都归黄家统治。
　　千古奇冤
　　宋代大文豪黄庭坚当初被贬到戎州（今四川宜宾）和涪州（今四川涪陵），过了一段时间，得以调回京城。这时湖北转运判官陈举，为了巴结上司，了解到他和当时的执政大臣赵卞有一点小怨仇，就上书攻击黄庭坚所作的《荆南承天塔记》是一篇幸灾乐祸的文章，唯恐天下无灾。于是黄庭坚就被除名编管到宜州（今广西宜山），后来竟死在那里！
　　（五）取名技巧
　　名是代表人的符号，姓是祖传的，即先天固定的，而人取
　　姓
　　什么名则又完全是偶然的。但是，按姓名学理论，名字不仅代表一个人的符号，而且关系一生的事业、婚姻、健康和人际关系。
　　人名的进化与发展
　　人拥有名，是在社会性劳动之后。
　　人类最初的社会性劳动是什么？是认识自然，也就是认识所看得见的自然界中的各种自然物。由认识→辨别→取名，人类文明史便随之展开。
　　人类的辨物取名首先是从自己开始的。人们朝夕聚集，同食共居，一起出猎，一起御敌，成群采集，结队游戏，自然要相互辨认，彼此知识。初民之间最早辨认，大抵或根据性别，或依年龄，或按形貌，或察声音。这种留存在心坎里的无声符号，可说是名的胚胎，是人的一种特殊名字。我们今天在比肩接踵繁华的街市或大庭广众　　第　１０３　页
　　之中辨认陌生人也常常采用这种方法记人、名人。
　　原始人使用这种名字大约度过了漫长的年代。后来人事日繁，群居生活渐趋发达，觉得以上述标准为某人默记还不够（比如在夜晚，或在其他没有光亮的环境中邂逅），便产生出用口头方式，即语言（声音）来表述用眼睛所获得的具体人的特殊符号。也就是说，用语言来表述人的标志符号，人的名字便诞生了。名是“明”的意思，盖用以区别谁某而确定人我的分际“，名，自命也，从口从夕，夕者，冥也。冥不相见，故以口自名。”许慎这样解“名”，大抵是合乎造字之本意的。
　　但这种“以口自名”说出一个符号作为个人的标记，其作用仍是临时性的。大家认识你的特征一转移，你的名字也被取消了。比如你在甲环境，大家认为你个子高，也许“高个子”的名可以通行；倘若在乙环境中有人比你个子更高，他自然要取代你的“高个子”之名。可见，要有一个确定性的私名。
　　私名是相对于公名而言的，人的公名就是姓。在茹毛饮血，以至牧畜畋渔这个阶段，人们过的是以氏族为独立单位的共同生产、平均分配的生活，没有私人财产，没有私人利益，没有家庭（血族群婚到族外群婚），以本身为范围的“我”的观念未有建立，确定性的代表“我”的私名是不需要的，此时只有氏族是独立单位，把氏族定名作为确定性的标记倒是需要的。氏族公名的建立多起源于神秘性的图腾迷信，这种迷信，在氏族社会中根深蒂固，它保障子孙繁衍，生活安泰，进取顺利。它是氏族所共同崇拜的偶像。氏族的公名便类似后来的所谓“姓”。从姓字从女从生的形体上会意，可知公名的使用，出现于母系氏族社会，氏族公名的使用先于氏族成员的私名，当时氏族成员与其他氏族的交往都是袭用公名的。
　　当人类文化与经济生活进入富庶之境，确定性的私名便应运而生。那时，氏族公产已有盈余，氏族成员也有积蓄，私欲渐旺，占有性加强，氏族间的战斗剧烈，强者掠夺丰富，男性在战斗中多为英雄，于是，在氏族社会的群体中“，我”的地位从“我们”中脱颖而　　第　１０４　页
　　出。英雄们首先启用私名，继之，拥有私产者也纷纷使用私名。这个时代，就是农业经济自萌芽到繁荣的时代。
　　我们还可以从一些文字的结构上，清楚地看出农业时代就是“我”独立出现的时代，我需要建立私名。如“：我”从禾从戈“，私”从禾从。我用武器“戈”来保卫财产“。禾”就是我，我指着厶（鼻子的象形），说“禾”是“厶”的就是私“。余”“、舍”同为屋子的象形，表示舍是余的财产，余就是舍，舍也属于余。又考“畺”是田与田分界限，界是把田分开，畺也作疆，表示用弓（武力）来保卫我既得的亩产“畺”。凡此等等，无不证明私名起源于“我”的独立单位建立，其目的是为了一己的利益，为了个人事业的发展。
　　人类的辨物起名促进了文字的产生，文字也是首先产生于人名物名的，故古代称文字为“名”。《周礼春官外史》云“：掌达书名于四方。”郑玄《注》“：古曰名，今曰字。”清著名文字训诂学家朱骏声先生说“：名者声也，字者形也。”我们认为，名者，以语言译述人的标志符号；字者，以形迹描述人的标志符号；名与字合作，即用语言形迹共同译描人的标志符号，进而成为代替人的标志符号，这就成为与今天一样意义的名字。
　　综上可知，人的名字的进化与发展，大致经历了以下个阶段：一是目观以人的形貌等为标志；二是口呼以语言表述人的标志；三是手写以形迹描述人的标志；四是口手联用
　　以语言文字来表述或描述人的标志。进而代替人的标志，以成为这个人的符号，成为人的名字。
　　取名技法
　　人的名字经历了漫长的发展演变历史，取名是否有规律可寻呢？我们说，有的。
　　立名解释姓义
　　用名字解释其姓，姓名互训，这是我国古今最为普遍的命名技法之一，黄姓氏族以此起名的也很常见。诸如：黄佩玉，“黄即佩　　第　１０５　页
　　玉”（《金文丛考》）；黄正色、黄中色、黄君服“，黄，正色”（《诗经绿衣毛传》）“，黄者，中之色，君之服也”（《汉书律历志》）；黄光、黄中和“，黄者，光也，厚也，中和之色”（《风俗通皇霸》）；黄亦晃，黄日光、黄为土、黄位中、黄嘉谷、黄嘉美、黄亦金、黄亦玉、黄金玉、黄始生、黄幼婴、黄婴婴等名字都是运用这种方法而取的。
　　名与姓意义相反相成
　　名字的意义与姓氏的意义相互对立，而又互相促成，互相对应，显得饶有情趣。如：黄去病、黄弃疾“，玄黄，病也”（《尔雅释诂》）；黄清凉、黄寒也、黄去热“，黄，热病”（《资治通鉴炀帝大业六年》胡三省注）；黄事成、黄功成、黄计成，此处取“黄”的事情失败或预期不能实现之义。
　　名与姓连缀成词
　　即立名与姓连义互补，相辅相成。也有称此种命名方法为“连姓为义”或“增约成词”。这是一种较为典雅的命名方法。它用既成的名词、术语、成语、谚语等，或者稍作加工，即增加或减约个别字来起名，并与姓自然连义，天衣无缝。如：黄叶青即黄叶返青，黄叶秋即黄叶知秋，黄海啸即山呼海啸，黄金树即高大乔木，黄道吉即黄道吉日；另如引用古典经籍、诗词文赋的有：黄华鞠，出自“季秋之月，鞠（菊）有黄华（花）（”《礼记月令》）；黄波，出自“芸芸麦田翻黄波（”晃补文《阎子常携琴入村》诗，黄波谓麦浪）；黄环，出自左思《蜀都赋》“：其中则有青珠、黄环、碧砮、芒消（”黄环系珠玉名）；黄沙扬、黄尘飞、黄沙平、黄沙白、黄沙莽、黄莽天等，皆出自唐代诗人岑参的“平沙莽莽黄入天”的诗句；黄日升、黄日耀、黄日暮、黄日曛、黄云白、黄云飞等，又因高适的诗句“千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷”而得名。……凡此种种，不胜枚举。
　　名与姓谐音取义
　　汉字，是世界上最古老的文字，已有年左右的历史。汉字，也是世界上最特殊的文字之一，字形别具一格，造字从象形、表音到标音。黄姓先人以汉字取名，常就字音、字义琢磨其特征，猎获　　第　１０６　页
　　其巧趣，用名与姓的同音字或近音字互相假借，以表达完美的意义，故称之为谐意取义或谐音假借。如将“黄”谐“皇”字，以此义命名的有：黄士、黄正士、黄美士“，左右陪臣，斯淮皇士（”皇士即美士，典出韦孟《讽谏》诗）；黄佐臣“，皇佐扬天惠，四海无交兵（皇佐，即皇佐臣，出自曹植《又赠丁仪王粲诗》）；黄机“，终能总御皇机，克成洪业者（”皇机，指帝王之行政。《三国志魏武帝纪》）；其他尚有黄祜、黄匡、黄正、黄自庄等等，不再一一叙列。
　　名与姓叠韵取义
　　所谓叠韵，就是两个字或几个字的韵母相同。黄姓家族起名在声韵上做文章，使名和姓韵母一致，不仅“创造了这种名字美读的成绩（”萧遥天语），而且使名与姓相映成义。如黄昂、黄振邦、黄名榜、黄沧、黄沧海、黄苍生、黄昌、黄明昌、黄嫦、黄方、黄芳芳、黄刚、黄康、黄抗、黄琅、黄莽、黄强、黄尚、黄霜、黄翔、黄泱泱等等，都是名与姓叠韵取义。
　　以上仅从名和姓的关系上陈述了黄姓家族取名的五种常见的技法，管见窥豹，未能尽言。有兴于此的读者可参照我国命名的技法，再度游览黄姓人名大观园。
　　在我国，最早系统地归纳出起名方法的当推春秋时的大夫申繻。据《左传》记载，鲁桓公姬允的太子出世时，曾问申繻起何名，申即向桓公陈述了命名的五种方法“：以名生为信，以德命为义，以类命为象，取于物为假，取于父为类。”用今天的话说，就是根据某人的生理特征，天赋意气，身形体貌，或假借品物名称，或缘关亲属某种情状而起名字。这便是起名五法的来历。现代著名诗人、学者、文学史家刘大白（原名金庆棪），对绰号起命技法分别出状貌、德性、威望、声价、运命、财产、业务、技能、学识、艺术、武勇、行为、举止、臭味、谈吐、著作、服御、身份、嗜癖、谐谑等种。之后，马来西亚著名华人学者萧遥天先生对华人命名技法作了更为广泛的研究，他概括出以称谓、以身份、以百业、以居处、以山川、以园林、以器物、以村廛和志记癖好、夸言收藏、张扬业绩、特写形貌、铭刻时
####三、杰出的历史名人
　　第　１０７　页
　　年、表明生活、抒发性情、衷述仰慕、创立境界、语必惊人等种技法。目前，有研究者对中国人名起命技法已综合归纳出种：圆应梦兆、摹写体貌、缘关亲戚、标示辈份、序列排行、承嗣师长、念怀友朋、仰慕贤良、拟比帝王、表达思想、昭明志向、陈述品节、抒发情性、寄寓愿望、铭示警诫、记录事迹、褒贬德行、称谓职业、遵循宗教、显明性别、点示癖好、感叹运遇、咏赞才能、形容智愚、游戏文字、增约成词、引用典故、逞逗谐谑、征用天象、征用地貌、根据地名、循引居所、假借动物、假借植物、假借品物、纪实时令、撷取干支、撮摄五行、选着七色、指示方位、嵌用数词、包函虚词。虽然这种归纳尚不尽然，但较之先人已属后来者居上了。
　　综上可见，华夏民族重视取名，取名意向千条万端，且殊有思致，以致我国的人名之苑繁茂缤纷，蔚为大观，令人目不暇接。
　　在中华民族绵延数千年的历史长河中，黄氏家族历
　　代人文蔚起，英才辈出。他们中有叱咤风云的政治家，有
　　举世闻名的军事家，有千古传颂的俊杰异人，有学问淹贯
　　的鸿儒名宿……。
　　（一）政治名人
　　歇前年）战国楚之贵族，楚顷襄王时任左徒，
　　黄
　　楚考烈王元年（前年）为相（令尹），赐淮北县。楚考烈王十五年改封于吴墟（今江苏苏州），自为都邑，门下　　第　１０８　页
　　有食客。曾率兵救赵，攻秦，灭鲁，与齐国孟尝君、赵国平原君、魏国信陵君合称战国四大公子。考烈王死后，被王舅李园杀于棘门（今安徽寿春城门）。
　　黄霸前年）西汉大臣。字次公，淮阳阳夏（今河南太康）人。宣帝时，历任扬州太守、颖川太守、御史大夫、丞相等职。任职期间“，外宽内明”，重视农桑，后世把他与龚遂视作封建“循吏”之代表。
　　黄香（？年）东汉大臣，字文疆，江夏安陆（今湖北安陆西北）人。少时家贫，以孝著称。岁时，江夏太守刘护闻名召见，并题“门下孝子”字赠之。从此，黄香博学经典，精研道术，以文章闻名京师，时称为“天下无双江夏黄童”。
　　黄琼年）字世英，江夏安陆（今湖北安陆西北）人，为黄香之子。初以父任太子舍人，后又累迁为尚书仆射，历任尚书令、司空、太仆、司徒，汉桓帝永寿元年（年）任太尉之要职，因与大臣梁冀政见不合，被免职。延熹二年（年）梁冀被诛后，黄琼复任太尉之职，并取代梁冀自居公位，封为邟乡侯（邟乡侯国在今河南长葛市），食邑千户。至延熹十七年逝世，被赠为车骑将军，谥为忠侯，史称邟乡忠侯，敕葬江夏。
　　黄盖　　三国时吴国名将。字公覆，零陵泉陵（今湖南零陵北）人。少有壮志，喜言兵事，追随孙坚起兵，累建战功。坚死，继从孙策、孙权。赤壁之战献火攻之策，并亲率先锋火烧曹军战船，立下殊功，升任武锋中郎将。后为郡守，率兵击败“武陵蛮”，官至偏将军。死后，孙权追论其功，赐其子关内侯。
　　黄忠年）三国时蜀汉名将。字汉升。南阳（今属河南）人。初属刘表，守长沙。后从刘备入蜀，攻刘璋，取益州，先登陷阵，勇毅过人，被任为讨虏将军，继从取汉中，于定军山斩曹操大将夏侯渊，迁为征西将军，赐爵关内侯。与关羽、张飞并列。
　　黄巢年）曹州冕句（今山东菏泽东南）人。唐僖宗乾符二年（年），起兵响应王仙芝起义。五年，仙芝死，他被推为　　第　１０９　页
　　王，号冲天大将军，改年号王霸。此后，率军南下，所战皆捷，义军发展到数十万人。攻克广州后旋即挥师北上，于广明元年年）十月，攻克东都洛阳，十二月占领都城长安，即帝位，建立大齐政权，年号金统。不久，被推尊为承天应运启圣睿文宣武皇帝。后因军粮匮乏，兼起义军中的重要将领朱温叛变，被迫率义军退出长安，至山东泰安狼虎谷，与唐军进行浴血奋战，终因寡不敌众，自刎而死。黄肃养年）明农民起义领袖。广东南海人。因事下狱，率同囚万余人，设计越狱。正统十四年（年），聚众余万起义，有船千余艘，围攻广州。称顺天王（一作顺民天王），年号东阳，封部下为公、侯、伯、太傅、都督、指挥等官爵。攻广州达月之久。次年，攻势转缓。明将董兴乘机率军进攻，他中箭而死。
　　黄机（年）清初大臣。字次辰，浙江钱塘（今杭州）人。初任职翰林院，康熙六年（年）擢礼部尚书。曾疏奏民穷之根源在于官吏、兵丁、权贵的欺压剥夺，主张严肃吏治，以巩固其统治。康熙帝批转议行。后遭诬陷归乡，不久，被特旨召用为吏部尚书兼管刑部，升大学士。以清廉自身，深为康熙帝信用。
　　黄城年）清台湾农民起义军将领。道光十二年年）冬，响应张丙之约，在林圮浦（嘉义、彰化交界外）起义，称兴汉大元帅，用大明年号，攻克斗六门，击毙千总陈玉威等。次年初，助张丙抗击清军失败，被捕杀。
　　黄爵滋年）清朝大臣。字德成，号树斋，江西宜黄人。历任鸿胪寺卿、礼部侍郎、刑部侍郎，以敢于直谏而负时望。道光年间，鸦片流毒全国，朝臣对此分为弛禁派与严禁派，黄爵滋是严禁派代表人物。他曾上奏折痛陈鸦片之危害，创议严禁，对道光帝最后下决心禁烟起了很大作用。后受命到福建查办鸦片走私和筹备海防，多有积极的建议。
　　黄位　　又名黄威。清末福建小刀会首领。福建同安人。咸丰三年（年）五月，在海澄（今并入龙海）起义，攻克漳州、厦门，以天德为年号发布文告，自称“汉大明统兵大元帅”。后遭清军围　　第　１１０　页
　　攻，撤退至海上坚持战斗，曾设法与太平天国联系，愿接受领导，未遂。年起义失败。
　　黄文金（年）太平天国将领。广西博白人。早年参加金田起义。咸丰五年（年）奉命守湖口，历时年，屡败湘军，因骁勇异常，人称“黄老虎”。年韦俊在池州（今贵池）叛变，他与古隆贤、刘官芳等夺回池州，因功升定南主将。同年冬，攻克安徽建德（今东至北）、江西鄱阳等县，包围曾国藩于祈门，断清军粮道，湘军增援祁门，他力战受伤。年封为堵王。次年自皖南入江西，再攻湖口，欲牵制围困天京之清军。年天京陷落，与洪仁玕护送幼天王洪天贵赴江西，行至安徽宁国病死。
　　黄明堂（年）近代会党领袖，资产阶级革命家。字德新，广东钦州（今属广西）人，壮族。早年愤清政治腐败，投身会党，聚游勇数百人，出没于广西镇南关（今友谊关）一带，开展反清斗争。后结识孙中山，加入同盟会。
　　黄兴（年）近代资产阶级革命家。原名轸，字廑午；后改名兴，字克强。湖南善北（今长沙）人。年赴日留学，研读西方进步思想，尤重视学习军事技能与谋略，年回国创立华兴会。湖南起义失败后逃亡日本，年与孙中山在东京共创中国同盟会，旨在推翻清王朝。
　　黄继光（年）四川中江人。年参加志愿军。年加入青年团。年月日在朝鲜江原道金化郡上甘岭战役夺取某高地的战斗中，用胸膛堵住敌地堡的机枪射孔，为保证部队攻克高地而壮烈牺牲。根据他生前申请，部队党委追认为中国共产党党员。志愿军领导机关为他追记特等功，授予“中国人民志愿军特级英雄”称号。并荣获“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号及金星奖章、一级国旗勋章。
　　第　１１１　页
　　（二）文化名人
　　筌年）字要叔，成都人，五代时绘画艺术大师。
　　黄
　　他师从甚广，花竹师滕昌祐，鸟雀师刁光，山水师李升，鹤师薛稷，人物龙水师孙位。集诸家之善，均臻精妙；又自创新意，另成一派，以善画仕蜀，为翰林院待诏。与江西著名画家徐熙并称“黄徐”，形成五代宋初花鸟画两大主要流派。
　　黄庭坚（年）字鲁直，号山谷道人、涪翁，洪州分宁（今江西修水）人。北宋著名诗人、书法家。论诗推崇杜甫，提倡“无一字无来历”“、点铁成金”等，追求奇拗硬涩和锤字炼句，在宋代影响很大，开创了江西诗派。与张耒、晁补之、秦观均为苏轼门生，号“苏门四学士”。擅行、草书，取法颜真卿及怀素，受杨凝式影响，尤得力于《瘗鹤铭》，用笔纵横奇倔，自成一格，与苏东坡、米芾、蔡襄齐名，合称“宋四家”。
　　黄溍年）元朝文学家。字文晋、晋卿。婺州义乌（今浙江义乌）人。累官至翰林侍讲学士。在朝挺立无所附，史称其清风高节。其文章布置谨严、援据精切，剖析经史疑难，旁引曲证，多先儒所未发。有《黄金华集》等。
　　黄公望（年）元杰出画家。字子久，号大痴，又号一峰，常熟（今江苏常熟）人。曾在浙江为吏，被人中伤，一度入狱。出狱后信奉全真道，以卜术闲居。善画山水，为“元末四大家”之一，对明清山水画影响甚大。著有《写山水诀》，传世作品有《九峰雪霁图》、《仙山图》等。有诗集《大痴道人集》。
　　黄宗羲（年）明末清初思想家、史学家。字太冲，号梨洲、南雷，学者尊他为梨洲先生，浙江余姚人。父黄尊素为东林党首领之一，被魏忠贤所杀。他岁入都讼冤，并领导复社成员坚持反宦官权贵的斗争。清兵南下，他募兵成立“世忠营”，进行抵抗，被鲁王任为左副都御史。明亡后，隐居著述，屡拒清廷征召。他学　　第　１１２　页
　　问极博，对天文、算术、乐律、经史百家以及释道之书，无不研究，尤以史学上成就最大，与孙奇逢，李颙并称三大儒。与弟宗炎、宗会并负异才，有“浙东三黄”之称。与顾炎武、王夫之人，并称为明末思想家。
　　黄慎（约年）清画家。字恭寿，又字菊庆、恭懋、躬懋，号瘿瓢山人、东海布衣。福建宁化人。善画人物、山水、花卉，初学上官周，又学倪瓒、黄公望。书学怀素，晚年用狂草笔法作画，别开面目。与郑燮、金农、李、李方膺、汪土慎、高翔、罗聘并称为“扬州八怪”。
　　黄遵宪（年）字公度，广东嘉应州（今广东梅州市）人。是晚清杰出的爱国诗人与“诗界革命”的领袖，也是清末维新派和史学家。有《人境庐诗草卷、《日本国志》卷及《日本杂事诗》等。
　　黄小配（年）清末小说家。又名世仲，笔名黄帝苗裔，广东番禺（今广州）人。曾主编过同盟会报纸。年被广东军阀陈炯明杀害。著有《洪秀全演义》回、《宦海升沉录》、《廿载繁华梦》、《大马篇》等。
　　黄炎培（年）号楚南，又号韧之、任之，笔名抱
　　一，
　　年生于江苏省川河县教师家庭。岁时开始读四书五经，岁起就读于东野草堂，先后年。年到南汇县乡下任塾师，两年后应松江府试，以第一名考取秀才。年后应江南乡试，中举人。年考取南洋公学特班，从蔡元培受业，选读外交科，次年因特班解散返乡。年创办川河县小学堂，后又创办开群女学、上海县广明小学、广明师范讲习所、浦东中学等学校，以及在爱国学社、城东女学、丽泽书院等学院授课。年经蔡元培介绍加入中国同盟会，年当选为江苏省咨议局议员，年任江苏省教育司长，创办或改建、扩建了一大批学校，对地方教育多有建树。年当选为江苏省教育会副会长，次年辞去教育司长职务，以上海《申报》记者和游美实业团编辑身份广泛考察国内外教育，　　第　１１３　页
　　年在上海发起成立中华职业教育社，年两次被北洋政府任命为教育总长，但未赴任。年起任国民参政会委员，年筹建中国民主同盟，任主席。年发起成立中国民主建国会，当选为主席团成员之一。年后历任中央人民政府委员、全国人民代表大会副委员长、民建中央委员会主任，年在北京病逝。
　　黄胄年）原名梁黄胄，河北蠡县人。自幼酷爱美术，曾师从赵望云习国画。年参加中国人民解放军，曾任西北军区战士读物出版社美术记者和编辑。中华人民共和国成立后，历任西北师范学院艺术系讲师、中国人民解放军总政治部创作员、中国画研究院副院长、中国美协常务理事、北京炎黄艺术馆长等。其作品多反映少数民族生活风情，笔力遒劲，意境清新，富有浓厚生活气息。尤善长画驴，形象逼真，被同行戏称为“驴贩子”。作品《洪荒风雪》获第六届世界青年联欢节美术作品金质奖章。出版有《黄胄作品选》、《百驴图》、《黄胄》新作选等。年在北京病逝。
　　（三）科技名人
　　道婆（约元初女纺织家。松江乌泥泾镇（今上
　　黄
　　海县华泾镇）人。初流落厓州（今海南厓县），从黎族人学得纺织技术。元贞年间（年）回到家乡，传授纺织技术，改进黎族纺织工具，使之成为当时世界上最先进的纺织工具。
###第三编 罗姓寻根与取名
####一、悠长的姓氏源流
　　第　１１４　页
　　罗姓是一个十分古老的姓氏，其发端可溯至远古时代。相传古时在今淮河中上游的罗山一带的丛林中，生活着一支专事捕猎禽鸟并以此为生的氏族部落，他们是黄帝后裔中的一支，因善于编织罗网用于捕捉鸟类，所以“罗网”就成为该部族的标志，后又被称为“罗氏族”。这个部族经历了多年的历史发展，如今人丁兴旺，已成为中国人口最多的大姓之一。为了对他们的历史作一系统了解，让我们先从罗姓的源流说起。
　　第　１１５　页
　　（一）得姓传说
　　姓人所使用的“罗”字来源于古人的生产工具罗网。
　　罗
　　罗字的本义是指捕鸟的网“。罗”繁体写作“羅”。该字最早出现于甲骨文时。其形态是“”，很像拿着网罟捕鸟之状。商承祚在《殷墟文字类编》中剖析说：甲骨文上部“像张网……像鸟形”“，象柄，于谊已明，后世增系，复倒书之，谊转晦矣。”以后“，罗”的小篆体写成“”或“”。东汉许慎所著的《说文解字》说它的意思是“以丝罟鸟也、从网从维”，也概括了罗字的最初含义。网中除了鸟（佳）之外，还增添了糸（丝），表示捕鸟的网是用丝等纤维物织成的。所以“，罗”是个会意字，它的本义是指捕鸟的网。
　　《尔雅释器》在解释网的种类和名称时说“：鸟罟，谓之罗。”《十三经注疏》中对此作注为“谓罗络之。”疏为“鸟飞，张网以罗之。”最早用到罗字本义的是在《诗经王风兔爰》中，诗中写道：“有兔爰爰，雉离于罗”，意思是说，兔儿自由自在，野鸡落进网来。《韩非子难三》里也用了“罗”的本义“：以天下为之罗，则雀不失矣”。我们常用的“天罗地网”成语，便出自于此。
　　至于罗姓的形成，据有关史料记载，与古代以“罗”命名的部落有关，据说该部族人善于制造罗网，并用来罗捕飞鸟，便称为罗。罗部落相传是夏商时代芈部落穴熊的一个分支，与荆楚同祖。大约在穴熊活动于有熊氏之墟（河南新郑市）和熊山（河南郾城县东里）的时候，罗部落便活动于熊山之南的罗山（河南罗山县境内）。据《路史国名纪》和《读史方舆纪要》、《清一统志》记载，罗山一带有大小罗山和罗汭，它们的得名都与罗氏先民最早在这一带活动有关。由于这里是大批候鸟南北迁栖中间停留的重要地带，因之也就成为罗氏先民以罗网捕鸟的最佳场所。一直到民国时期，此地仍是森林茂密，鸟类群集。农民每于春秋两季的夜晚，在坦露的　　第　１１６　页
　　山冈高地上燃起大堆篝火，四面架起罗网诱捕鸟雀。由此，我们可推知在三四千年以前的夏商时代，人烟稀少，森林更为茂密，鸟类更为繁多，罗氏先民从事捕鸟应该会有丰盛的收获，从而作为其主要食物来源维持生活。
　　上文提到“罗”与荆楚同祖，那么荆楚的祖先是谁呢？
　　司马迁在《史记楚世家》中明确告诉我们，楚国的祖先出自颛顼帝高阳氏。高阳氏是黄帝的孙子，昌意的儿子。以后的世系是，高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎为帝喾高辛主掌火政，很有功绩，能使天下光明，于是帝喾就命为祝融。共工氏作乱，帝喾派遣重黎去讨伐，但是重黎没成功，于是帝喾就在庚寅这天杀了重黎，而以他的弟弟吴回代替重黎，后来也主掌火政，名为祝融。吴回生陆终，陆终生了个儿子，都是剖开母亲右肋而生的。长子名叫昆吾，次子名叫参胡，三子名叫彭祖，四子名叫会人，五子名叫曹姓，六子名叫季连。季连姓芈，楚国就是他的后代。昆吾这一支在夏朝曾经为侯伯，到了夏桀时，被商汤消灭。彭祖这一支在商朝曾经为侯伯，商朝末年，也被消灭。季连生附沮，附沮生穴熊，此后就衰弱了。周文王的时候，季连的后代有一支首领名叫鬻熊，鬻熊侍奉文王，早死。鬻熊的儿子名叫熊丽，熊丽生熊狂，熊狂生熊绎。熊绎生在周成王的时候。成王提举文王、武王时勤劳王室功臣的后嗣，因此把熊绎封于蛮畿的楚地，给他子男爵位的土地，姓芈，居于丹阳（先在今湖北省秭归县东南，后迁到湖北枝江县西，仍名丹阳）。从司马迁这段记载中，我们清楚了荆楚的祖先谱系远祖是颛顼，颛顼的曾孙重黎（一说重、黎为二人）、吴回为祝融。祝融氏吴回的第六个孙子季连是楚国芈姓之祖，也是罗姓人的直系先祖。
　　据古籍记载，祝融氏吴回的后裔，分衍出“己、董、彭、秃、妘、曹、斟、芈个姓，分布于今河南、山东、晋南、陕中及苏皖北部一带，在夏商时期曾建立过很多强大的部族国家。
　　关于祝融氏，见于史书记载的前后有个，系两代。最早的祝融为炎帝神农氏的后裔，被尊为赤帝，与伏羲氏、神农氏同为“三　　第　１１７　页
　　皇”，或与赫胥氏、尊卢氏同为“三王”。《山海经海内经》中说“：炎帝之妻，赤水之子听沃生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融。，《礼记月令》也说“：孟夏之月，其帝炎帝，其神祝融”。在后的两个祝融，就是上文提到的颛瑞之孙、老童（卷章）之子重黎和吴回。他们先后任火正之官“，祝融”则是火正这种职务的名称。可见，前后个祝融，一个是“号”，两个是“职”，决不能混为一谈。正如《路史前纪八》注云“：祝融氏，号也；祝融，职也，本非人名。黎为祝融，回为祝融，皆职。”史学家罗元鲲在他主修的新化《罗氏通谱》中也是这样说的“：我姓昉（起始）自祝融。按祝融有二，皆司火神。一为火帝……一为火官……《急就篇》谓罗为颛顼后，是则老童之子祝融官，非古帝祝融也。”
　　综上所述，说罗姓人是颛顼的后代，或说是祝融的后代，或说是荆楚芈姓的分支，都没有矛盾，因为罗与荆楚同一祖系。说罗是芈姓，或是熊姓，也基本一致；因为熊姓来源于芈姓。至于说罗是妘姓，则是乱了谱系。妘是祝融氏吴回的第四个孙子求言的姓。
　　前文提到楚国芈姓的始祖季连有个孙子叫穴熊，他是荆楚人的血缘先祖。至穴熊子鬲熊时，便分出了罗姓部落。
　　这里正当商代中叶，商朝统治者为了加强对天下的控制，不断兴兵南下，征伐荆楚，迫使其弃地西迁至今陕西渭水以北的荆山一带。罗部落因为是荆楚分支，也在被征伐之列，在商王朝的强大攻势下不得不西迁，最后到今甘肃正宁县东里的罗山一带定居下来。甘肃罗山是从子午岭西来的一支山脉，位于陕甘界上，由于罗人迁居于此，所以此地的山水多以“罗”命名。这里因为紧靠周部落的发祥地，周人兴兵灭商时，罗部落成为积极的参与者，所以到了周武王灭商以后，罗部落的首领被分封为诸侯，建罗子国。于是，在民国年间编修的湖南新化《罗氏通谱源流受氏世次录》中，便有了以下这样的记载：我先祖匡正，于“周武王九年，奉命征南有功，封安南罗国公”。
　　西周早期，罗子国与周王朝一直保持着相当亲密的关系，国中　　第　１１８　页
　　首领还在周王朝中担任过“大罗氏”“、罗氏”之类的官职，具体负责“掌鸟兽”。但好景不长，大约在西周中叶前后，罗子国开始受到西周王朝的压迫侵凌，不得不再次与荆楚人一起向南方回迁。当荆楚人定居在淅水流域的丹阳一带时，罗子国也沿着汉水南迁到今湖北荆山西北的房县，作了荆楚的附属国。此后，罗子国又向东走出山林，迁到汉水之滨的宜城县西里罗川城。再后，又相继转徙到枝江和汩罗。
　　关于枝江和汩罗的罗子国，《水经注》卷是这样记述它们的地理位置的“：（江水）又东，过枝江县南，沮水从北来注之……。其地夷敞，北据大江，江汜枝分，东入大江，县治洲上故以枝江为称。地理志曰：江沱出西，东入江是也，其地故罗国，盖罗（国）徙（此）也。罗故居宜城西山，楚文王又徙之于长沙，今罗县是矣。”又云：“湘水又北，汩水注之。水东出豫章艾县……，县是吴主孙权立。纯水又右会汩水，汩水又西迳罗县北，本罗子国也。故在襄阳宜城县西，楚文王移之于此，秦立长沙郡，因以为县。水亦谓之罗水……。”罗子国迁到宜城后，于何时因何故又移至枝江、汩罗的呢？
　　公元前年春天，楚国的莫敖、屈瑕攻打罗国，他们以大国自骄，麻痹无备，结果遭到罗、卢两国的夹击，楚国大败，主帅自缢，其余将帅被俘。但楚国毕竟是个大国，实力雄厚。几年后，又再次攻打罗国，终于在公元前年灭掉罗国。楚武王为了防止北进时遭到罗国遗民的报复，并满足修筑楚都丹阳城对于劳动力的需求，就把罗国遗民裹胁到丹阳附近的枝江，将其置于自己的直接控制之下。后来，楚文王由丹阳迁都于郢（今湖北江陵县北里处），考虑罗在枝江，逼近都，就又将罗国遗民迁到今湖南汩罗一带。年，湖南考古学界在汨罗县西北里的屈原农场蚕桑场发现了一座大型城镇遗址，便是罗姓人当年留下的生活遗迹。
　　罗子国被楚兼并之后，其国民为纪念故国，便纷纷以“罗”为姓氏。
　　从罗姓得姓开祖到罗子国灭亡后的罗姓人分迁，可以认为是　　第　１１９　页
　　罗姓历史的早期。根据罗姓人自己编修的一些家谱资料记载，罗姓在这一时期约有余世。他们起自祝融，止于罗凌甫，其间世系承传历历可考。
　　（二）历史演变
　　姓得姓以后，便开始了漫长的发展演变过程。在这一过程
　　罗
　　中，关于其主体支派的发展演变，由于我们还要在以后详加探讨，故在此不拟涉及。这里仅就其一些特殊现象
　　如赐姓、改姓等略加说明。
　　赐姓，即封建时代天子、皇帝赐给臣民的姓氏，此制起始于周朝。据《左传隐公八年》记载“：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏。”这是说，帝王立有德之人为诸侯，根据他的出生血统赐给姓，分封给他土地，并且根据封地命名氏。这种最早的赐姓方法，曾被以后许多封建王朝采用，但至汉以后，赐姓的对象多是于皇室有功勋者。皇帝以赐姓为手段，示以恩宠，使他们今后能继续为皇家效忠，并鼓舞天下人效法这些人。如项伯被汉高祖刘邦赐姓刘氏、拓跋赤辞被唐皇室赐姓李、郑成功被明末隆武帝赐姓朱等，都因为他们对皇帝有功而赐予，具有酬功扬善之义。
　　改姓的情况则比较复杂：一种是统治者为了达到惩罚、迫害之目的而强制某些人改姓。如梁朝的萧纪因反对梁元帝，梁元帝不仅杀死了他，而且将其从家谱中除名，改其姓为“饕餮”，以示惩戒。唐代武则天也曾强令高宗的皇后改姓“蟒”，令萧良娣改姓“枭”，以羞辱之。第二种是因避讳而改姓。如荀卿避汉宣帝名讳而改姓孙氏，庆氏避汉安帝名讳而改姓贺氏，姬氏避唐明皇讳而改周氏，敬氏避后晋高祖石敬瑭讳改为文氏等等。第三种是因避难、避仇而改姓。如张良为韩国公族，本姓姬。秦灭韩国，张良散家资千万为韩报仇，使人击秦始皇于博浪沙。后秦朝廷索贼急，良乃变姓为张。避仇改姓的还有周代仲山甫之后，改为仲氏；吴王概之后，改为既氏等。另　　第　１２０　页
　　外，又有因民族融合而改姓者。中国各族之融合运动，至战国末告一段落，遂有秦并六国而统一天下。嗣后华夏与塞外少数民族（古称胡人）又起新的融合运动。东晋五胡乱华，北方少数民族大举进入中原，历数百年之久，至隋唐，天下复归汉人，而中原则为胡汉杂居，各族人民混合同化，隋唐杨李两姓皇室血统，亦属汉胡混血。中唐天宝之乱，后历经五代，胡人复大举南侵。宋自中叶后尽把大河以北之地委与胡人。蒙人灭宋、满人亡明，致有元清两代之少数民族主宰天下局面。可见中国多年的历史，就是华夏民族大融合的过程，而少数民族多被汉族同化，主要是由于相互通婚与改姓氏。姓氏区别为汉胡最显著之标志，故胡人汉化必由改姓开始。如公元年，北魏孝文帝率领鲜卑贵族、文武百官及军士万，连同家属等不下万人，自平城迁都洛阳，为巩固对中原的统治，实行汉化政策，首先推行改姓运动，把各部落的复姓改为音近的单字汉姓，如皇族拓跋氏改成元氏，丘穆陵改为穆姓，步六孤改为陆，等等。其他贵族改姓数在以上。
　　可见，在我国历史上，姓氏的产生、演变不仅与宗法制度、人文观念密切相连，而且也与封建帝王的个人意志、政治目的等方面有关。罗姓的演变过程自然也不能例外，在历史上，罗姓的来源除出自古罗国名称外，还有一些来自赐姓或因其他原因改为罗姓者，他们是当今罗姓的重要成员。其主要有：
　　克罗俄赐罗姓：明代顺义伯罗秉忠，初名克罗俄。其父领占沙州卫都督佥事，后其兄喃哥袭父职，明英宗又命秉忠为指挥使，协理卫事。喃哥死后，秉忠为都指挥，代领其众。时英宗北狩，塞上多警，朝议恐降人乘机变乱，要迁都到南方。适逢贵州苗民造反，朝廷派都督毛福寿南征，并擢秉忠为都督佥事，率所部援剿。秉忠积功至左都督。天顺初年，始赐姓罗、名秉忠。后从讨山都掌蛮，大破之，封顺义伯。
　　郭衍赐姓罗：郭衍，字彦文，隋太原介休（今山西介休）人。以舍人从魏武帝入关，后官至侍中。郭衍少时骁勇，善骑射，周陈王纯引　　第　１２１　页
　　为左右，累迁大都督。建德中周武帝伐齐，郭衍请为前锋，授仪同大将军，后因功加授开府，封武强县公，邑一千二百户，赐姓叱罗氏，后改姓罗。郭衍仕周以战功至上柱国，封武山郡。后又助杨广立帝位，授官光禄大夫，以恩幸封真定侯。
　　刘冲改罗姓：据《瑞安县志》记：大罗山峰峦奇秀，唐刘冲隐居于此，自号“罗隐秀才”。时人即称其地为秀才垟。相传刘冲系唐宗室避乱而更姓刘，又因居罗山，故又称罗姓。
　　叱罗氏改罗姓：叱罗为北魏时代北复姓，后改为罗姓。代北为地名，即战国时赵国雁门郡，唐朝置代北节度使，治代州，在今山西代县附近。从战国至唐朝，代北均为鲜卑各族居住地。代北复姓就指鲜卑语姓氏译音转写的汉字姓。
　　斛瑟罗氏改罗姓：斛瑟罗氏为北魏时期代北复姓，后改为罗氏。
　　破多罗氏改罗姓：破多罗氏为北魏时代北复姓，后改为罗姓者。
　　如罗氏改罗姓：如罗，北魏时代北姓，后有改为罗姓。
　　吐罗氏改罗姓：吐罗，北魏时代北姓，后改为罗姓。
　　解瑟罗氏改罗姓：解瑟罗，北魏时代北姓，后改为罗姓。
　　爱新觉罗氏改罗姓：爱新觉罗为满族姓，是清王朝创建者努尔哈赤的族姓。满语“爱新”之义为金“，觉罗”之义为姓。一说“觉罗”译音为赵“，爱新”译义为金。金者，表其为金人之后裔；赵者，自北宋二帝及其宗室没金，女真人遂有以“赵”为姓者。俗称爱新觉罗为官赵，其他觉罗如伊尔根觉罗等，称为民赵。后此姓有保留末字改为单姓罗的。
　　萨克罗氏改罗姓：萨克罗，满姓，后改为罗姓。如著名现代语言学家罗常培，就是由萨克罗改为罗姓的。
　　在罗姓的历史演进中，还有部分人融入了少数民族。主要有：融入彝族：据乾隆时期的《北胜府志》记载，有一支罗人西迁到云南的北胜州，成为彝族的一支大姓罗氏。贵州彝族亦有罗　　第　１２２　页
　　氏。《贵阳府志》云：贵州水西彝族“安氏，其曰济火，本姓罗氏”，因助诸葛亮南征有功，受封为罗甸国王。而有一个传说则告诉我们：“水西土司安氏之先，盖出昆明。有祝明者，居堂狼山中，以伐山通道为业。久之，木拔道通，渐成聚落，号其地为罗邑，又号其山为罗邑山”。大理国时期，所设多部中就有罗部、罗婺部、罗雄部、罗伽部，而彝族的部号多以父名母姓取名。
　　融入土家族：《土家族简史》记载：五代后晋高祖天福五年（
　　年），溪州刺史彭士愁“蛮军”与楚王马希范军队作战失败，派其子彭师暠率诸蛮酋长田汧赟、覃行方、向存佑、罗君富等，携锦、溪、蒋三州印向楚军请降会盟，以后又铸立铜柱于会溪。在《湘西土司辑略》中指出宋代于铜柱上补刻衔名的人，有“湘州罗文瞻、史军罗万能、巡检罗万贵、水南都指挥使罗文彦”等。《读史方舆纪要》、《宋史西南溪峒诸蛮》等古籍，都有罗人融合于土家族的证据。贺龙元帅的祖母罗氏，即是土家族。
　　融入苗族：乾隆《贵州通志》卷七《苗蛮》说“：西苗，在平越及清平，所属有谢、马、何、罗、卢、雷等姓”。与此相同的记载，还有李宗昉的《黔记》。刘锡藩在《岭表纪蛮》里称西南各地苗族的姓氏“以杨、韦、陈、罗、田”等姓“为最多”。其他有关的记载还有刘人熙在《湖南各县调查笔记》记泸溪县的“苗瑶”族情况说，罗姓“亦强”；石启贵在《湘西苗族实地调查报告》中列举的人口很多的个苗族姓氏里有罗姓；年湘西苗民革屯运动中，列名在《永绥县解除屯租诉愿团快邮代电》上的“城乡苗民代表”中就有罗荣华。
　　融入布依族：罗姓布依族人是古罗子国之后裔。罗子国被楚文王迁到湖南汩罗以后，在那里定居过一段时期。后来有一支越过罗霄山脉到江西。据说罗霄山脉的得名也与罗子国后裔有关。再后来，这支罗人又从江西西经湖南转迁到贵州，形成罗甸国和罗番。宋时有所谓“五番（”龙番、石番、罗番、方番、张番）“、七番（”增韦、程二番），元时为“八番（”增卢番）。《宋会要稿历代朝贡》载“：宣和六年（年）罗殿国王罗唯礼等入贡”“，绍兴二十五年
　　第　１２３　页
　　年）罗殿国王罗部贡”。《桂海虞衡志》云：罗殿“，唐会昌中封其帅为罗殿王，世袭爵，岁以马至横山互市，亦有移至邕称守罗殿国王罗昌。”《经世大典招捕总录》的《八番顺元诸蛮》篇中载：元世祖“至元十五年（年），罗殿国主罗阿察、河中方番主韦昌盛皆纳土来降。”《元史地理志》的《八番顺元蛮夷官》篇中又有“罗阿资罗甸国遏蛮军安抚使，至元十六年“宣慰使塔海以西南八番罗氏等国已归附者具以来上洞察。”以后又分别设立八番、罗甸二宣慰司，在罗甸国设立罗番遏蛮军安抚司，又设罗博县（今改罗甸县）。“八番”首领中的大多数姓氏如卢、罗、韦、龙等，至今仍是布依族中人口众多的大姓，为罗甸国和罗番的后裔。咸丰《安顺府志》卷一五《风俗志》载“仲家”七大姓中有罗氏。
　　融入瑶族：有的罗人则由湘北南迁于湘南，加入了瑶族，为瑶族十二姓之一。如广西龙胜县白水与临桂县宛田石灰窑村的《评王券牒》中，均署有罗道门、罗行。原存湖南蓝山县荆竹乡新寨村的《万福攸同，兰桂腾芳》瑶人谱谍中有罗竹奉。又如宋代郴州黑风峒瑶首领罗世传，于嘉定三年（年）率部众扰宋边，与宋军战，杀飞虎统治边宁，江西、湖南皆惊扰。据今人盘朝月实地调查，包括罗姓在内的瑶族广泛分布于广西、贵州、云南等省区上百个乡村。
　　融入侗族：另有一部分罗人由湖北南行，加入了侗族。据《西南少数民族风俗志》记载，广西三江、龙胜一带侗族聚居地区，有的姓氏习惯于过本姓氏的节日，如杨姓过“杨节”，吴、胡姓过“甲戌节”，罗、石姓过“末节”。由此可知罗姓融入了侗族。
　　（三）主要分布
　　管罗姓起源于中原地区的罗山，但在以后的发展中并没
　　尽
　　有在中原形成著姓望族，其族姓成员最集中的分布是在今湖南、湖北、江西一带。北宋陈彭年、邱雍等编撰的《广韵》就说，罗姓“望出豫章、长沙”。
　　第　１２４　页
　　由衰到兴世泽延绵的江西罗姓
　　据宋人乐史的《太平寰宇记》记载“：豫章五姓，罗第一。”所谓豫章五姓，即熊、罗、章、雷、湛。今江西省内，罗姓主要分布在南昌、庐陵、吉水、泰和、丹山、永丰、新喻、崇仁、金溪、赣县、丰城、新建、高安、新昌、上高、宜春、平乡、万安、临川、广昌、南丰、乐平、雩都、瑞金等地，分别被称为豫章罗氏、南昌东坛罗氏、庐陵戡村罗氏、吉水罗氏、泰和中团里罗氏、丹山罗氏、永丰水东罗氏等。民国时期编撰的《江西通志》中，罗姓被列为当地著姓的有个县，列为较次姓的有个县，稀姓个县。
　　秦汉崛起的豫章罗
　　据《新化罗氏通谱》、《南昌耆旧记》和《江西通志》等书记载，这支罗氏是在西汉初年从湖南长沙迁徙而来的。据民国罗元鲲考证：“春秋末，罗既失国，乃徙长沙，至秦，君用公为武陵令，督运官铁，溺于洞庭。邦人怀之，建祠于其故居并巴陵南津港滨，旧像是也。遗孤珠公，仕汉，拜相国，为大司农（”《新化罗氏通谱》）。这是说，罗国在春秋末年灭亡后，一部分人迁于湖南长沙。至秦朝时有一位名为罗君用的人，任武陵令，在督运官铁时溺死于洞庭湖中。其子罗珠仕汉，官至相国、大司农，是罗姓当时最著名的人物。另据其他资料记载，罗珠在汉惠帝时曾奉命驻守九江郡，当时郡人张交献出一块地方（在今南昌一带），罗珠即与灌侯婴在该地筑起一座城堡，环周里，开壁门，并亲手在城沟中种植了豫章树（即樟树），他的后人便在这里留居下来。因此，有人认为，罗珠“实为罗姓鼻祖，分布天下皆其后也”南昌耆旧记》）。
　　到了晋代，传为佳话的荆州咨议参军罗企生、罗遵生兄弟，被豫章太守胡公藩、邑令鲁侯攀，特请恩表其节于门，赐“一门忠孝”。此后，豫章罗氏便名闻于世。
　　至唐，罗珠世孙罗仪真，任翰林院大学士。他的儿子罗景新，唐昭宗时因黄巢之乱，由豫章西山迁于虔州（今赣）虔化县（今　　第　１２５　页
　　宁都县）太平里。
　　宋初，世孙罗元杰，号养晦，生于宋太宗至道二年（年），官入翰林院，后弃官还乡。他的儿子罗子建、罗一郎、罗十二郎、十五郎人中，有两个外迁。罗一郎迁移大埔（今广东大埔县）；十五郎移居兴宁县（今广东兴宁县），十五郎的孙子罗孟郊为宋宣和进士，死后追赠礼部尚书。
　　元代，四十四世孙罗昌龄，生个儿子：尚古、尚立（，一子不详）。罗尚古的后代五十世孙罗彦信迁江西吉安，罗彦明迁江西吉水，罗彦邦迁兴宁，罗彦庄迁浙江会稽，罗彦允迁直隶。罗尚立，名典，又名实德，号弘星，法号刘五四郎，元代由虔州迁居于福建汀州宁化县石壁都，明洪武初年，又迁本府上杭县扶阳。罗尚立为汀州罗氏开基祖。
　　明正统二年（年），四十六世孙罗新松（罗尚立之子），徙广东梅州松源都灌塘角至蓝源畲（今蕉岭境内），开基立业。同朝，四十九世孙罗仲政迁往梅县畲坑罗屋岭下等处。生子，长子罗菁，移居梅县畲坑宋坑甲（今罗屋岭下一带及横岗岭）；仲子罗芳，居畲坑宗甲一带；季子罗萌，居畲坑宋坑甲等处。
　　总之，豫章罗姓，枝繁叶茂。正如宋人罗颖在《豫章罗氏源流总序》中所记“：吾祖家豫章，抵颖身，三百余年。若夫赣、吉、瑞、临、抚、建、袁、饶、徽宁、池、泰、闽、楚等处，皆其支裔。”
　　支派纷乱的吉水罗
　　清政府首任驻英公使郭嵩焘在《罗氏族谱序》中说“：宋以来，吉水罗氏独显。往与湘乡罗忠节公语，道其家世，谓自湖以南诸罗氏，皆原本吉水，从族望也。”吉水罗，堪称大姓显族，但寻本溯源，大都是自宋代开始从外地迁入的。
　　吉水山原罗氏，系由襄阳移居。宋代景祐年间进士罗拯，仕为吉州推官，后定居于吉水河口下浪鼓鸣冈，成为此地罗氏初祖。他的长子罗宣，娶白珏太傅彭齐之女为妻，于是迁居白珏的完塘，后官至秘书监。罗拯曾孙罗棐恭，知武冈军事，从完塘迁至螺坡的枫　　第　１２６　页
　　山。他的孙子罗如川任黄陂县知县，开始定居螺坡的山原，遂为山原之始祖。
　　吉水竹溪罗氏，其先祖由印冈迁至桃林，再由桃林迁入。宋代有罗大经和他的弟弟罗应雷，都是理宗时的进士。罗大经著有《鹤林玉露》流行于世。他们的父亲号“竹溪老人”，是品格高尚的读书人。
　　吉水澄溪罗氏，先祖由印冈迁至分宜白芒。宋末有罗弘正，官任吉水主簿。因为印冈是旧族所在地，而磵谷家尤盛，于是前往省视。途经吉水东池，暴病而亡，就葬在东池，至今那个地方还叫“主薄塘”，他的子孙就在吉水澄溪定居。罗弘正的孙子罗通，以知兵闻名于世，官至太子少保、都察院右都御史。
　　此外，还有从庐陵戡村迁至吉水的罗氏，从抚州宜黄迁至吉水的罗氏等等。
　　由钱塘而来的庐陵戡村罗
　　这支罗姓的先人是由钱塘迁至豫章的。唐懿宗时，罗才由豫章迁至戡村，其后再徙印冈。北宋罗政和解试绋，南渡后，以诗一经为三舍八邑之师。儿子上行和孙子曾等人，均以经术文词登进士。宋朝末年，罗倚又以乙科跻身高位显仕。元兵攻占江南以后，罗倚归隐故乡，学者都称他为“磵谷先生”。
　　由戡村分迁外地的，除印冈以外，罗无党居澄溪，罗履泰居翠屏，罗应光居中市，均在秀川附近。五代后梁时，将秀川更名为
　　下，统称“下诸罗”。由下迁往大栗的有罗壬午，传世至罗清宪，是宋代庆元进士，学者称之为“栎阳先生。”罗让，先徙栗付陇，再转大潭溪。罗源，先徙湖南攸县，至明代嘉靖年间，再归转庐陵檀林塘尾。同邑罗泌，宋代人，学博才宏，尝搜集百家，撰《路史》四十七卷。罗良弼，任会昌县尉，以廉慎著称。他的先人籍长沙，因避马氏之乱，迁徙到庐陵。罗敬夫，也源出豫章，居东西塘，避俗入山，筑楼藏书，名“万卷楼”。罗士友，为隐居山林的高士君子，先祖由金陵迁至吉水，五世祖再由吉水迁至庐陵的新安。
　　第　１２７　页
　　由东到西分布广泛的湖南罗姓
　　湖南罗姓，早期历史可以一直追溯到罗子国灭亡后的南迁遗民，因为湖南长沙、平江、湘阴、汩罗，毗连湖北，是古罗子国的所在地。随着历史的发展，又分别从江西、广东、福建等地迁入一些罗姓人。主要居住在长沙、平江、新化、湘潭、安化、宁乡、浏阳、湘乡、新田、陵、益阳、邵阳、耒阳、衡阳、花垣、保靖、永顺、桑植、城步、武冈、溆浦等地。
　　分布湖南的江西罗
　　湘潭鼓磉洲罗氏，始祖罗政斋于明初从江西吉水迁来。相传罗政斋迁移时背着一尊木像，走到湘潭鼓磉洲南岸的落屯嘴，猛然感觉神像重得背不动了，于是就决定定居在这里。他的后代繁衍非常迅速，到清乾隆十九年（年）已发展到世，支分成新房、湖田、社山、蕨山等四堂十房；乾隆五十年（年）传世，存殁男丁共人，而存者人。发展至民国年（年），所存男丁达万以上。除留居湘潭的之外，还有迁居醴陵华山塅（其中一支又分徙湖北武昌）、滴水埠、雷打石以及长沙县兴马洲等地的。醴陵罗氏大多于明代由江西迁来，按始迁祖分为支，人口数百数千不等，散居于县内外余处。
　　湘乡湾洲罗氏，其始祖是从元代于江西吉水迁至湖南衡州人的后裔，他们是罗赐宴、罗赐松从祖兄弟。至清咸丰时，已历余年“，传而为数十世，衍而为数千人”。与赐宴、赐松同时迁往湘乡的，还有同房的罗文用，世居台洲。清末湘军名将罗泽南、罗镇南、罗信东、罗信南，现代全国劳动模范罗健夫，均出自湘乡。
　　华容南山罗氏，由江西吉安移此。宋代宣义大夫罗尚德，与妻文氏（南宋丞相信国公文天祥的妹妹）随文天祥共举抗元义旗。年广东潮阳之战败溃，遁迹于华容南山之中，从此就在华容定居下来。
　　其他如桑植城关镇、安化、新化、善化、邵阳等地的罗氏，都是　　第　１２８　页
　　由江西支分而来。
　　）派衍枝繁的宁乡罗
　　初祖南勋公罗弘信，唐昭宗时任魏博节度使，封爵于长沙；他的儿子罗绍威，天雄军节度使。六派祖罗幼卿，居宁邑东乡，南宋绍熙元年（年）进士，累官至户部员外郎兼太子右谕德，至端平甲午年（年）逝世，赠奉议大夫。罗幼卿的儿子罗颖，聪明拔萃，为文林郎，廉明敬信，父子名列廊庙。又有罗象、罗绮、罗俊，都是才德兼隆。因为罗氏自罗幼卿以后仕宦济济，累代显贵，后世就把罗幼卿居住的地方称为“罗宦冲”。到了十三派祖罗颂寓，迁居东鹜，卜居东鹜山下石坝及对江，创业至罗彦一时，屋润田连，遂将该地取名为罗家坪，也即后来的铃子桥境。
　　宁邑东乡一带“，子孙蕃衍，则又首推罗氏”，至清康熙年间，已发展为房，以各支始祖里居之地命名，分别为桃林、凫山、北山、东鹜、全佳山、山坑、白泥塘、松坑、栗木桥、竹田、黄材、甘和坪、石桥，以后又增加沩源、泉溪、青塘三房，散居于宁乡、长沙、善化、湘潭、湘乡、益阳、安化县，所谓“子孙散处湖湘间，派衍枝繁，户口巨万，昭穆世次，历历如数庭树”。
　　由北到南源远流长的梅州罗姓
　　广东梅州地区的罗姓，都是江西豫章罗氏的分支，且播迁广泛，不仅遍及广东的惠州、潮州、东莞、揭阳、肇庆、陆丰等地，而且陆续向国内外迁出，迁往国内较多的是四川、台湾及广西、湖南等地。
　　起源于唐代的兴宁罗姓
　　罗姓迁梅州兴宁的始祖叫罗昌儒，原居南昌，唐昭宗时（
　　年间）为循州刺史，后因黄巢起义，道路埂阻而定居兴宁。他在罗岭上建筑的房屋称“望先楼”，其用心不言而喻。
　　宋末，罗珠的四十七世孙罗小九，任广东循州学正，期满回原籍福建宁化石壁村。路过兴宁时，见地旷人稀，沃野平畴，就与　　第　１２９　页
　　兄罗伯七在东郊和南郊筑屋定居。东门罗氏左八房后代多聚居在宁新镇的东风、城南、黄岭、水楼、大岭、文星、横湖、寨子等乡。右八房裔孙则多聚居于东风九厅楼、采顺、佑顺、四顺等屋和大圳、高陂、旗岭（已辟为机场，居民迁至新村）、洋岗以及永和镇的三枫、刁坊的罗丙岭一带。
　　元代，罗珠的四十七世孙罗世，字昭远，原籍豫章吉郡庐陵
　　下吉水潼水乡，因避乱先迁移福建宁化县，再转广东兴宁县北厢大坪洋。此后，他的二儿子罗友文迁龙田蓼塘，三儿子罗友臣迁惠州博罗，四儿子罗友明迁兴宁叶塘三变村，五儿子罗友忠迁和平县热山。传至第五世六十九郎，由大坪山下移至梅县石坑堡磜下罗塘，是铅畲（瑶上）、蓝坑、饭甑坑乡开基始祖。大坪罗氏还有迁兴宁矮岗、高东、叶塘下洋岳桥、龙田许井、矮车壩、博罗、龙坑堡黄塘里以及潮州、梅县、湖南江华县与江西黄乡等地。
　　由豫章支分的梅州诸县罗姓
　　梅县松口溪一带罗姓，系罗珠四十七世小六后裔；畲坑宋坑甲（今畲坑罗屋岭下等处）罗姓，系罗珠四十九世仲政后裔；石扇罗氏，系罗珠五十六世九清后裔；西岩罗氏，系罗珠五十七世廷章后裔。
　　五华（长乐）县黄龙约罗姓，系罗珠四十八世循规（洪德派）后裔；五华七都罗姓，系罗珠四十九世守由福建上杭迁入。
　　大埔县安乐渡罗姓，系罗珠四十七世大九由福建宁化石壁村迁入，传至四世孙福延，再迁于梅县（程乡县）的小乡村（小桑），传至十一世廷章，迁居梅县西岩；湖寮罗姓，系罗珠四十九世德乘于福建宁化石壁乡迁入，其后裔分坪上、塘唇、河头等房；黄罗姓，系罗姓五十五世十五郎后裔。
　　蕉岭（镇平）县招福罗姓，系罗珠四十八世天龙后裔，其后有一支迁龙川县。
　　平远县铁坑罗姓，系罗珠六十七世德达由福建连城迁入；小柘村罗姓，系罗珠五十九世祖汉由大埔黄村迁入。
　　第　１３０　页
　　由内到外立家创业在海外的罗姓
　　漂洋过海定居台湾
　　在台湾，罗姓也是大姓之一，居民遍布全省许多地方，其中尤以高雄、屏东等地最为集中。他们大多是来自广东梅州等地的客家人，同时也有一些由福建迁入。广东梅州迁往台湾的罗姓人口，以梅县、大埔为多。梅县最早迁往台湾的罗姓，系罗启芳父子，他们于清乾隆间迁往台湾府北部淡防厅内港武涝湾，其后，留居梅州的启芳子孙有近人相继迁往台湾。大埔湖寮罗氏十二世罗仕超的儿子罗宗珊，因游学台湾而定居那里，后坪上、塘唇、河头等房裔孙于清初陆续迁往台湾的高雄、屏东等地居住。
　　在台湾苗栗县大湖乡有一座罗公庙，它是为纪念抗日救国的先烈罗福星而于年建成的高七层的纪念塔，塔前有祠。罗福星原籍广东，幼年随祖父迁台，居苗栗一堡，以后在厦门加入同盟会，参与广州黄花岗之役，重伤未死。年受孙中山之命返台组党，以苗栗为中心活动，为日本侵略者所捕，翌年月被处绞刑，时年仅岁。事后日本人隐没了他的尸体，株连极众。台湾光复后，年始觅得骸骨安葬。苗栗县苗栗镇至苗里丘陵上有福星山公园，园中有年建立的罗福星半身铜像。
　　蜚声坤甸的罗姓苗裔
　　清乾隆三十七年（年），广东梅县石扇堡人罗芳伯由东江经广州出海，迁于坤甸。他以教书为业，颇为当地华侨器重。华侨多以采金为业，且都是天地会的人。罗芳伯对华侨子弟殷勤课读，很为人所称道。两年后，他转业做起黄金买卖，天地会拥他为老大哥，他便跃居为群龙之首。
　　东万律以产金出名，又因地处海滨，常有海盗光顾。罗芳伯为整个侨社安全着想，首倡联合自卫，众人纷纷捐资购买枪械军火，组成武装团体，他成为这支武装力量的当然统帅。这时，婆罗洲土人内部发生叛变，土王苏丹求助于罗芳伯，罗芳伯一举击溃叛军主
####二、辉煌的姓族文化
　　第　１３１　页
　　力，很快平定了叛乱。
　　罗芳伯经此战役，声威远播，尤其是土人，闻风丧胆。罗军所到之处，叛乱者诚心降服，先后被招降的土人达数万。苏丹感激不尽，对罗芳伯言听计从，经常邀他进宫。但他并不以此满足，深感侨社地区无独立自主权的掣肘。他的心意终被苏丹所察，便割让土地数百里让他分治。
　　为了独立经营，罗芳伯召集侨社中德高望重的人物，表达他多年的心愿，建立起一个独立民主的国家，定国体为兰芳大总长制，年号就叫“兰芳”，时为乾隆四十二年（年）。他还大胆标新立异，独创民主共和的政体，众议“罗芳帝国”的国名和“罗芳国王”的尊号，都被他否决，连“罗”字他也认为含有独裁世袭的毒素，而改为“兰”字。最后，他把共和国的最高首长定名为“大唐总长”，而且必须经民主选举。他当选首任大唐总长后，恪尽职守，使兰芳共和国呈现出欣欣向荣的富足景象。
　　兰芳十九年（年），罗芳伯积劳成疾而逝。
　　除上之外，罗姓人在东南亚及欧美都有较为广泛的分布。他们为了加强同姓宗亲间的联谊和团结，还成立有同姓宗亲会等组织，使罗姓成为一个具有世界影响的华人姓氏之一。
　　千百年来，罗姓人和中华民族的其他姓氏一样，除不
　　断地为中华民族做出贡献外，还创造了辉煌灿烂的姓族
　　文化，主要体现在该姓族的郡望堂号、宗祠、族规、家谱、
　　第　１３２　页
　　文化遗迹、轶闻趣事及取名技巧等方面，现分别介绍如下。
　　（一）郡望堂号
　　郡望
　　望，意指郡中望族。郡是中国古代行政区划名，某姓的郡
　　郡
　　望即指该姓为某郡中的大姓望族。它不仅是该姓族早期发祥之地，而且是其氏族人口、经济实力、政治地位与文化影响等综合族力强盛与否的反映。因此古代各姓氏家族都十分看重本姓的郡望，并以此作为向他人炫耀的资本。
　　罗姓是一个遍布天下的大姓。历史上由于种种原因，曾产生过许多颇有影响的大家族及支派，但其郡望见于史籍记载的只有两个，即豫章（治今江西南昌）、长沙。长沙为罗姓旧望，系古罗子国灭亡后罗姓人聚居地，因时代久远，其早期家族发展情况已无迹可寻。豫章罗氏则是由长沙罗氏发展出来的分支，在南北朝时期逐渐发展成江西大姓，影响也超过了长沙罗氏。豫章郡始置于汉朝初年，当时秦武陵令罗君用（长沙人）的遗孤罗珠任治栗内史，后奉命镇守九江郡，在那里建筑一座城堡，环周里，开辟门，并在城沟内种植豫章树，此后，便把家眷迁此居住，罗珠遂成为豫章郡望的罗姓鼻祖。罗珠后裔蕃昌，诗书禄仕，世不乏贤。晋隆安年间，出现了忠义之士罗企生，由于为晋殒节，被恩表“一门忠孝”，使豫章罗氏更加名著于世。直到宋代，豫章罗都是显姓望族，人才辈出，为官四方，所以天下罗姓人公认出自豫章。
　　堂号
　　堂号，指祠堂的名号。它一般以姓源发祥地和始祖的居住地为名，也有以其宗族支派的发祥地和祖先的嘉行懿事为名。　　第　１３３　页
　　罗姓的堂号很多，不但大的宗支有堂号，而且极小的宗支也有堂号。
　　在众多的罗姓堂号中，已知者有“豫章堂”“、敦睦堂”、“不振堂”“、谕德堂”“、明德堂”“、尊敬堂”“、崇彝堂”“、嘉德堂”“、贻谷堂”“、柏林堂”“、锦厚堂“、崇文堂”“、永祭堂”“、归厚堂”“、光裕堂”等等。这些堂号有些表示地域关系，有些反映嗣继变化，有些则是祖宗功勋和业绩的代名词。
　　在罗姓堂号中，各家谱和宗支以“豫章堂”为最多，也以“豫章堂”最为有名。
　　堂号既为祠堂之名号，那么什么叫祠堂呢？
　　祠堂，又称宗祠、宗庙、家庙、祖庙等，是用来祭祀祖宗或先贤、推行族规族法的专用场所。古人认为，宗族间的活动以“立祠第一，所以奉先世神主”郑氏规范》）。
　　祭礼是我国重要的传统礼仪之一。在先秦时期，天子至公卿大夫皆有宗庙，秦代尊皇帝而贱大臣，于是皇帝之外，大臣不再敢私营宗庙。汉代以后，这种制度略有改变，为官之人可以在先祖墓茔之外营建庙堂作为祭祀纪念之用。北宋时，程颐主张祭始祖（即家庭最早的祖先，如十代同居之家，第一代宗子便是始祖）。其目的在于强化本姓子孙的血缘观念，强化属于同一种族的“认同”意识，生发出同出于一“根”的自豪感，使家族成员和睦友善，精诚团结，为本家族的兴旺发达作出不懈的努力。宋元以后，宗祠在民间各地迅速发展起来。
　　罗姓人的宗祠文化以“尊宗收族”为核心，兼及与此相关的宗庙形制、祠联堂联、祭礼祭仪、宗祠管理内容。罗氏家族从事宗祠祭祀活动初始于何时，目前尚未发现有明确的记载，不过我们从明成化年间的理学家罗伦所说的“罗氏之族”行祭祀初祖之礼已历“二十余世《罗一峰先生集，推知时间当自五代之前开始。罗伦一族的始祖罗寅，原居豫章，因避五代之乱徙至永丰，罗伦为罗寅的十九世孙、宋代忠臣“水心先生”罗开礼的八世孙。由此可证，上述　　第　１３４　页
　　推断应当是可信的。
　　罗姓子孙素重修祠祭祖。明代理学家罗钦顺致仕后，于嘉靖六年“冬十一月，纠合族人改作罗氏宗祠，又与二弟协谋市地创作小宗祠。罗氏宗祠乃先公创作，以祀始迁之祖，为会族之处，当时颇病其隘，欲展拓而未能，又欲别祠小宗，而地基弗便。至是，适有机会一时并举，皆所以成先公之志也（”《整庵履历记》）。清代岳麓书院山长罗典一族，原建有宗祠，但无家神庙，遂于嘉庆十九年（
　　年）建庙于木湾宗祠右侧，同治末改立陈家塘山，因此处基址广大。湘军名将兼理学家罗泽南，出自湘乡湾洲罗氏。其族始祖季一郎原居江西，二世华八郎、华十三郎迁于衡州；三世赐宴、赐松为从祖昆弟，始迁至湘乡，世居湾洲，历余年。同时迁到湘乡的，还有季五郎之孙文用，世居台洲。两房曾合建宗祠于自竹山，冬至合祀迁湘之祖，但未特祭始祖。有感于此，罗泽南于道光廿十五年（
　　年）发起新建宗祠，以祀始祖。他说“：念我湾洲两房，为一祖所自出，聚族而居，世笃雍睦，祀仅及于迁湘之祖，而始祖之饷祀不修，既无以明其一本，而仁人孝子之心实不胜凄怆者。”他认为若不马上修祠祭祀“，子孙之心有歉焉”。由他发起的新建宗祠“，鸠工度材，不数月而祠告成。”对于此次修祠的热火朝天的场景，罗泽南还专门写了一篇《修祠纪事》，作了具体而生动的记述，该文收在《罗山遗集》之中。
　　宗祠建成后，紧接着要制定出管理宗族事务的切实可行而又严格完善的制度，并建立一个为族人所信赖的组织机构。这一机构里一般有族长、分支长、房长以及其他职事人员。如罗荣桓的父亲罗国理就曾任过衡山县黑田罗氏的族长（俗称“征首”）。湘潭鼓磉洲罗氏还设立了宗祠“当年（”即经理祠堂一年之事，包括祭祀、完饷、收租、修理祠堂、查点器物、钱谷出入，事大者传众集议，事小者秉公径行）和祠堂看守人员。
　　宗祠组织机构中的人员确定之后，还要对其职责和权力范围予以规则化。
　　第　１３５　页
　　为了在经济上保证祠堂活动的正常开展，一般的宗祠、家庙都置有祀田。如鼓磉洲罗氏新屋、湖田、社山、蕨山四堂共捐置及陆续接买祀田亩升合，由四堂子孙世守以作祀产“，永不售析”；又有庙神祀田亩升合“所有田业，历有老碑嵌于庙壁，约禁甚严，富不吞售，贫不析卖。”随着时势的变迁，上述规定也有所突破。如鼓磉洲罗氏于年九修族谱时，庙神祀田
　　多亩已先后出售亩，另有亩于年捐入本族公立明德小学校董会接管，充作校产基金；而多亩宗祠祀田则全部捐归明德管理，并将春秋祭享、常年香烟及祠宇日后修整，均交小学校董会经办。但仍有族人监督，慎重其事。这样做，实际上是在近代普及国民教育雷厉风行的形势逼迫下，而采取的“藉学保产，寓祀于教”的一种方式。
　　宗祠祭祀，是“尊宗收族”的重要仪典。无论春祭、冬祭，均应“先期宗子率助祭及执事人等斋宿祠内，鸡鸣而起，咸盥漱衣服，执事者各执其事，戒各房子孙务宜肃静，毋得喧哗”。罗氏子孙都制定有相当完备和严格的规章条约。如彭磉洲罗氏的《宗祠办祭规则》，新化罗氏洋溪云飞公祠的《三礼简议》等都是比较有代表性的。
　　由于宗祠象征祖先，象征家族组织，是宗族凝聚的精神纽带，所以也是宗族各种活动的重要场所。在这里，除定期祭祀祖先以外，宗族首领可以代表祖先执行族权、体现宗族尊卑长幼，宗族的政治、经济、文化、法律、教育等活动都要在这里进行。但有的宗族禁止在宗祠家庙里演戏和举行迎神赛会等活动，认为这样会破坏祠堂庄严肃穆的形象和气氛，降低族人的敬祖畏神之心。如鼓磉洲罗氏于清乾隆五十三年（年）季夏月望日集族众公议宗祠永禁演戏，违者受罚“。后有议及演戏于庙者，以不孝不敬论，为首者家法重责板，罚银两入公；为从者重责板，罚银两入公，断不姑宽，永为法戒。”同治五年（年）又公议禁止在家庙迎神赛会，违者“执诸祠，告于祖而责处之。”
　　综上而知，宗祠祭祀的本质基础是宗法、人伦，而宗法、人伦又　　第　１３６　页
　　是维系家庭、家族最重要的杠杆，同时也是维系依照家庭组织的国家、社会的重要机制。
　　罗姓人的宗祠文化有时还在祠堂的楹联和匾额中反映出来，一副好的楹联或匾额几乎是一支罗姓人历史和家族特点的写照。如在湖南浏阳版贝的罗魁达祠堂上，门联是“一门忠孝，百世簪缨”，寝堂匾额为“四济其美”，中厅匾额为“善政风存”，这些都是这支罗姓人家族文化的高度浓缩。再如湘潭鼓磉洲罗氏宗祠，寝堂匾额为“名洲世宅”，乐楼匾额为“万古纲常”，门联为“琳琅旧族，古桑名家”；又如湘潭罗元亨支祠寝堂匾额为“光昭令德”，厅联为“寝庙卜迁，兹瞰鼓磉澜回，派启湖田流愈远；墓门欣在，迩望金峦霞起，采联平地焕重光”，这些都很有鲜明的特色和个性。
　　（二）家乘谱牒
　　罗姓人的族谱中，集中反映了“尊宗收族”的深刻内涵，举
　　在
　　凡先祖世系的源流、子孙的繁衍、显赫人物的表彰、家族成员生与死的记录，都无不载入这部史册。
　　罗氏族谱最早者，已知系修于宋代开宝年间的《豫章罗氏（俗称“柏林罗氏”）族谱》。宋代大文学家苏轼阅读此谱后曾撰文赞道：“豫章世家，洪州望族。忠孝一门，节义两顾。文德武功，名留简竹。理学真儒，后先继续。礼立仁昭，天伦攸笃。贤子贤孙，旋踵芳躅。以此家风，遗风善俗。”遗憾的是，宋代所修罗氏族谱在《宋史艺文志》上无载，也许当时并未公开流传，或流传不广。我们现在也只能从有关的“谱序”中窥其一斑，却无法获得原本而见全貌。就是清代、民国时期的罗氏族谱，也由于历代兵和政治运动的扫荡所剩无几。
　　罗氏族人热衷修谱的原因是什么？与其他家族一样，罗氏修谱的宗旨主要包括两个方面：一是禁止血亲（直系、旁系）通婚，二是按“亲亲尊尊”的传统道德观念，强调和要求同族子弟尊敬长辈，赡　　第　１３７　页
　　养父母。换句话说，就是基于“尊宗收族”的观念与目的，以加强家族团结，巩固家族制度。清代湘军名将罗泽南在《罗氏墨谱序》中详细阐述了这一思想“：宗族者，祖宗一人所自出也。一人之身衍为数千人，数千人之身即一人之身也。人以祖宗之身为身，则当以祖宗之心为心。一族之内，俊秀者尊之，象贤者也；孝子悌弟义士节妇则钦崇之，立身行道，贻先人以令名者也；有位者庆之，大吾门闾者也；富者卫之，能克家者也；贫者、弱者、孤者、独者、鳏者、寡者、疾厄者、患难者，相与救助之、赈恤之，吾祖若宗所不忍视者也；不肖者教戒之，惧辱其先也；老者安之，幼者慈之，宗友赖以递续者也。”我国宗族文化中，重血缘，尊祖宗，辨尊卑的伦常规范和教育，在原始社会家族产生的伊始就已逐渐形成，并长期得以承袭和发展。虽然不同的历史时期，因政治、文化的影响，修谱的宗旨有所变化和发展，但“尊祖收族”“、尊尊亲亲之道”的基本宗旨并没放弃。因为在长期的宗法社会里，许多仁人志士和有作为者都注意把“尊祖收族”的观念推广成为“忠君爱国”的思想，在国家民族事业受到空前危难的时刻，更把家族观念扩展为民族精神和爱国思想，移孝作忠，为国家民族贡献自己的一切。罗姓家族也不乏此类人物，首屈一指的是湖南安化县英武中学校长罗驭雄，他对于“敬宗敦族”与“世界大国”的关系是这样认为的“：方今时局剧变，国人对于家族观念逐渐冲淡，且国际往来愈频繁，视野愈广大，天下一家，期诸实现。向之所以爱一家一族者，今兼以爱异族异人。民胞物与，四海之内皆兄弟。其理想因时代而进步，固未可以厚非。惟是天下之平，基于国治，一国之治，基于家齐；而国为家之积，虽世界纵跻于大同，而家未必即废。故敬宗敦族，实乃世界和平之起点，未可以侈言天下一家，世界大同，而漠然忽视宗族也。”他鉴于安化罗氏杞公后裔有毅力、有热忱、团结之力最强，因此希望“，杞子裔诸君子扩此特殊精神而及于全族、全社会，则有裨于民族国家之建设与隆昌，又何可限量！”
　　由于家乘族谱作用重大，因此许多家族成员尤其是一些有地　　第　１３８　页
　　位、有声望的成员，把修谱当作自己生活的重要内容和不可推卸的义务“，朝夕不遑，熙攘其间，乐此而不疲（”引自罗驭雄《杞公民国戊子族谱序。如近代文史学家罗师杨、历史学家罗元鲲、与毛泽东一起参加“驱张运动”的湖南旅京教职员代表罗教铎等，都曾热心主修过罗氏族谱。在修谱时规定既要虔诚真挚，又要实事求是，即所谓“有美不扬，是没祖也；无美而称，是诬祖也；实事求是，不忘祖也；寿诸梨枣，垂久远也”长沙罗氏族谱弁言》），同时反对在谱中攀援附会。
　　罗氏族谱同其他姓氏族谱一样，一般不示外人，更不能出卖。各家族成员每年大祭时，都要将谱带到祠堂查核，如保管不善，将受到训饬，擅自出卖者要被视为不肖子孙而逐出宗族。每年当新谱修成问世，都要把旧谱收缴起来，除留一两部由宗祠和族长保存外，其余的全部销毁，以防不肖子孙将它在社会上流传。有的宗族为了妥善保存族谱，特别配制一种谱箱用来收藏族谱。如新化罗氏民国年修谱时，特制三四个“族箱”，每个需要法币元角；安化罗氏于民国年修谱时，除征收丁费和领谱费外，还另征“谱箱谷”一种，共修谱通“，每通精制木箱装置之，以归划一而免散失也”，并谆谆告诫族人，族谱系一家之言，自倡修至成卷，固非易事，宜珍而藏之，毋使损毁或失逸。罗姓家族对族谱的保存和保密如此慎重，一方面说明他们对本族源流演绎的珍视，一旦失去族谱，即失去了自己的“根”；另一方面也是为了本族香火的纯正传递，泄了密，很可能有人昌祖归宗。为了保持血统的纯正性，修谱时还严禁将那些通过收养和随母改嫁等关系而来的人编入族谱。
　　今存的罗氏家谱，以明清和民国时期修撰者居多，其数量现在尚不清楚。不过，从国内几个大的家谱资料收藏中心所藏的罗氏谱牒来看，已经有多部。加上那些散见于民间和近年修撰的，以及那些尚未被作者查寻到的各级图书馆中的罗氏家谱，总数也应是可观的。其中目前所知者主要有：明朝《豫章罗氏重修宗谱》、《庙事志》；清朝《罗氏家谱》、《邵阳罗氏族谱》、《宁乡罗氏八修族谱》、　　第　１３９　页
　　《浏阳、长沙罗氏二修族谱》、《上湘田心罗氏族谱》、《铁塘罗氏八修族谱》、《邵陵罗氏族谱》、《新化罗氏续修宗谱》、《上虞罗氏枝分谱》、《董心罗氏宗谱》、《慈溪罗氏宗谱》、《无为罗氏四修宗谱》、《虞北罗氏宗谱》、《新宁罗氏族谱》、《云湖罗氏二修支谱》、《邵阳罗氏续修族谱》；民国《彭县罗氏支谱》、《长沙罗氏族谱》、《新化罗氏通谱》、《湘潭龙泉罗氏五修族谱》；以及纂修时代不详的《豫章罗氏宗谱》，等等。
　　罗姓家谱体例与其他姓氏家谱体例大致相同，都采用了《史记》、《汉书》、《新唐书》等世系列表形式，以及宋代欧阳修和苏洵两种家谱谱例，或者兼采其中优点，根据本家族的实际情况加以改创。谱中多以血缘世系图为主，首有谱例、谱序、得姓来源、姓氏变迁、宗规祠约、先贤传记，以及祖坟祠堂的地望、图形，族产地形，族人派序，藏谱，阅谱规则，诗文词赋选，功名表等多项内容，一般来说，谱例和谱序最具可读性。因为谱例既是阅读全谱的指南，又是修谱人宗族、家法思想之集中体现，因此极具罗姓文化的个性特色。谱序则是各种罗姓家谱中的重要内容，大多出自当朝当代的名人之手。由于其作者本身的权威性，多能站在历史的高处，去俯瞰整个家族的生命史，并用极具概括力的文字对这部生命史作出简约的勾勒，体现出一种大手笔的韵致。此外，谱序作者还往往用极简略的语言阐发传统思想的深奥哲理，使谱序更加具有震撼力。限于篇幅，这里就不举例说明了。
　　（三）文化遗迹
　　姓一向是一个具有鲜明的开放性格的姓族，无论是古代
　　罗
　　还是现代，他们都不满足于已经得到的东西，而总是想方设法去探索未知的领域。于是乎，在广袤的大地之上，到处都留下有他们生活和活动的足迹。经过千百年来的沧海桑田，其中不少遗迹、墓葬、府第、纪念地等都已成为中华民族文化景观的　　第　１４０　页
　　重要组成部分。让我们来巡游一下罗姓先人在祖国各地活动的重要史迹吧！
　　古罗城遗址
　　湘水之阴的罗国城遗址在湖南省汩罗县西北公里处的屈原农场蚕桑场，至今尚留有断续的城垣和护城河遗迹。年，湖南省博物馆周世荣先生曾在此调查发掘，发现河市李家河与汩水汇合处有古城遗址。城址呈长方形，城垣东西长米，南北宽
　　米。城北廓保存较好，墙基宽米，高米，用黄土夯筑而成。城内西南部有长米、宽米的土台，堆积有筒瓦、板瓦及绳纹陶片。城址东面有文化遗物和墓葬，出土有灰陶绳纹鬲、豆、罐及一些绳纹硬陶片等。从出土陶器的质地、器形和纹饰来看，与长沙楚墓中出土的陶器风格基本一致。由此可知，故城遗址的时代当属春秋战国时期，与罗子国迁徙至此立城的历史吻合。
　　罗家谷遗址
　　在浙江桐乡县城西公里古运河东侧，面积约万平方米，是新石器时期人类居住点遗址，距今年，属马家滨文化，为已知该类文化中年代最早的一处。年发现，年初步发掘，发现个文化层和多个窖穴。遗物中石器较少，骨制工具较多。出土的陶器呈灰红色，以带腰沿的陶釜和带陶盉最具特色。遗址中有大量的鹿、象、牛骨和家猪骨，还发现有籼、粳二种稻粒。
　　神光山墨池
　　神光山在广东兴宁县城南公里石坑堡。山壁峭立，夜间常可见五色山光，故名。山腰有墨池，传说宋代邑人罗孟郊曾结庐读书于此，有“神光映读”等传说。时当地士人乐于从罗问学并习书法，常洗砚于池潭中，水为之尽黑，故名墨池。池下有一小湖，相传为罗孟郊冬日下水取鱼供母之处。乡人感其孝如曾子，称为曾子湖。墨　　第　１４１　页
　　池之处有墨池寺等庙宇。
　　罗聘故居
　　在扬州弥陀巷内。罗聘（年）为“扬州八怪”之一，江苏甘泉（今江都）人，字遯夫，号两峰。其画能兼擅众长，自辟蹊径，别具一格。罗聘把他在扬州的住处称之为“朱草诗林”。房屋坐北朝南，系扬州传统的三合院结构。东侧住宅与花厅间用一长廊隔开，廊中有六角小门互通。西边住宅前有坐西朝东进深四檩的书斋间，据称此斋即为香叶草堂。斋前西南依墙筑一半亭，半亭与书斋之间接以短廊。整个建筑结构紧凑、清幽别致。
　　罗炳辉墓
　　在山东临沂革命烈士陵园内。罗炳辉（年），云南彝良人，年加入中国共产党，领导江西吉安起义，曾任红军第九军团总指挥，新四军第二副军长兼山东军区副司令员。年月在山东兰陵（今苍山县）病逝。墓为直线四角塔形，高米，墓壁镌刻刘少奇、周恩来、朱德、任弼时等题词，四角镶罗炳辉战斗事迹浮雕，墓顶饰有罗炳辉在五次反围剿中荣获勋章造型的雕塑。墓东南有遗像亭，八角重檐，门额上刻陈毅所题“瞻容思功”四个金字，亭内有罗炳辉戎装石雕立像，高米。
　　罗盛教故居
　　在湖南新化县城东北余公里的桐梓村。罗盛教（
　　年），湖南新化人，中国人民志愿军战士。年月日，在朝鲜平安南道成川郡石田里为抢救溺水的朝鲜少年崔而光荣牺牲。金日成曾亲笔题词：“罗盛教烈士的国际主义精神与朝鲜人民永远共存”。故居为纯木结构，三开间，里面陈列烈士生前的用品和照片等。附近苍松翠柏，风景宜人。
　　第　１４２　页
　　台湾罗公庙
　　在苗栗县大湖乡，亦称昭忠塔。塔高七层，前有祠。为纪念抗日救国的先烈罗福星于年建成。罗福星原籍广东，幼年随祖父迁台，居苗栗一堡。以后在厦门加入同盟会，参与广州黄花岗之役，负重伤。年受孙中山之命返台组党，以苗栗为中心，从事活动，为日本侵略者所俘，翌年月被处绞刑，年仅岁。事后日人隐没其尸，株连极众。台湾光复后，年始觅得骸骨安葬。苗栗县治苗栗镇至苗里丘陵上，还建有福星山公园，园中有罗福星半身铜像。
　　（四）轶闻趣事
　　于罗姓历代人物的故事或传说不可胜记，这里仅选取数
　　关
　　例作为典型。其中有罗姓一些著名先祖在政界文坛和个人生活中的轶闻轶事，也有与罗姓有关的佳话美谈、秘闻疑案、神异传说等。这些轶闻趣事，至今还有着广泛的影响和教育意义。
　　不忍忘汉
　　相传在汉朝初年，长沙人罗珠被封为治粟内史，奉命镇守九江郡。罗珠胸有宏才巨略，超群逾俗。在督运粮饷中，兢兢业业，立有大功，便升迁为参军知政，节制诸郡，官拜相国大司农。在他任内，赋税宽平，国用优给，德声甚高。到汉惠帝时，罗珠终因耿直不阿而为同僚所不容，被迫回到九江。惠帝七年（前年），吕后临朝称制，纲常紊乱。为了避乱，罗珠隐居于西山洪崖，托迹仙游，结草为庐，以清贫自许，并在庐舍前后，种植罗汉柏、罗汉茶，且自号“罗汉”，表达自己“不忍忘汉”之意。
　　第　１４３　页
　　忠义之士
　　晋代豫章（今江西南昌县）人罗企生，为人颇讲义气。在殷仲堪镇守江陵时，曾引荐他担任功曹。后升至武陵太守，但还未来得及往武陵郡就职，殷仲堪遭到桓玄的猛烈进攻，于是就把罗企生留在身边为议参军，一起商量军国大事。但殷仲堪疑虑多，决断少，罗企生对此深感忧虑。他对弟弟罗遵生说：“殷侯仁而无断，事必无成。但事情成败乃是天数，不管是成是败，是生是死，我都将跟着他！”
　　后来的事实果然不出罗企生所料，殷仲堪终因办事优柔寡断而兵败出逃。其时，文武官吏竟然无人护送，只有罗企生一人跟随。路过家门时，弟弟遵生对他说“：骨肉就要分离了，为什么不可以握握手，高兴地道别呢？”企生回转马头，把手伸给遵生。谁知遵生用的是计，仗着自己的勇力，一下就把企生拉下马来，对他说“：家有老母，你还想到哪里去？”企生挥泪说“：今日事已如此，我必死无疑。你们在家好好奉养老母，力尽孝道，一门之中，有忠有孝，我还有什么遗恨的呢？”说完又要走。遵生将他紧紧地抱着不放。这时，殷仲堪还远远地在路边等着他，罗企生一边挣扎，一边大声对殷仲堪说“：我一定与您同生死，共患难，请您务必再等一等！”但终因遵生力大，无法脱身。殷仲堪见久等无望，只得策马而去。
　　桓玄进城后，荆州各方人士包括殷仲堪原来的文武下属，都纷纷前往拜谒，只有罗企生不往，坚持为殷仲堪照看眷属，料理家务。有人劝他去应付一下，罗企生正色言道“：我是殷侯的属吏，受到他国士般的待遇，因被弟弟强力阻止，才没能跟从殷侯一起共殄丑逆，以致落到今日这般地步，我还有什么面目向桓玄去求生呢？”罗企生的这番话传到桓玄的耳朵里，桓玄不禁勃然大怒，但因器重罗企生，不想马上加害于他，就派人告诉他：“你如果向我谢罪，我就放了你。”企生说“：我是荆州殷刺史的属吏，现在他逃亡在外，生死未卜，我有什么颜面向你谢罪呢？”桓玄见他毫无归顺之　　第　１４４　页
　　意，便将他收押起来，并问他“：我待你甚厚，你为什么要有负于我？你现在只有死路一条了。”罗企生对答说“：使君你从晋阳兴兵，驻军阳，与殷侯同奉王命，各还所镇，互不侵犯，升坛盟誓，殷侯等还推你主盟，使你从此得志。但盟誓则过，口血未干，你就心生奸计，夺取了荆州。我自伤力弱，不能翦灭凶逆，遗憾的是自己死得太早了！”罗企生终于被桓玄杀害，时年岁。
　　江左之秀
　　晋朝桂阳郡（治今湖南彬县）人罗含，因父母早丧，幼孤，由叔母朱氏抚养成人。少年时，他就有远大志向。传说一天午睡时，罗含梦见一只文彩绚丽的鸟飞入口中，惊醒而起。朱氏闻之，说“：鸟有文彩，你以后必能写出漂亮的文章。”自此后，罗含的文思果然迅捷，词藻也很新颖，并以才为官。
　　桓温曾派罗含去探访太守谢尚，欲对其有所检劾。罗含去了后，与谢尚整日酣饮，他深知谢尚的为人，是不会有什么错误的。桓温问他调查得怎么样？罗含反问“：您说谢尚这个人怎么样？”桓温说“：胜于我”。罗含说“：哪有胜过您的人而去做不正当的事呢！所以，我什么也没有问。”桓温雅重其才，称罗含为“江左之秀。”
　　罗含累迁至廷尉、长沙相。任州别驾时，他在城西池小洲上自建一栋茅屋，伐木为材，织苇为席，穿布衣，吃蔬菜粗粮，传说因为他的德行所感，居官时曾有成百只鸟雀栖集在他的堂宇之上。致仕还家时，阶庭忽然兰菊丛生。
　　委婉求职
　　晋襄阳（今湖北襄樊市）人罗友，博学能文，桓温辟为部属，但未重用。一天，又有人被任命为郡守，桓温会集僚佐为此人饯行，而罗友姗姗来迟。桓温问其故，罗友答“：途中遇见鬼取笑我，说，只见你每次送别人去做郡守，却从未见别人送你去做郡守。我先是害怕，后来又觉得惭愧，伤心落泪，故而来迟。”桓温听了，也觉得怠慢　　第　１４５　页
　　了他，并为此不安。不久，罗友就被任命为襄阳太守，以后还当上了广州、益州二州的刺史。
　　言而有信
　　唐蒲州（今山西永济西蒲州）人罗道琮，为人慷慨，尚节义。贞观末年，因上书忤旨，被流放岭南。同时被徙者中有一人死于荆襄途中，临终时哭着说“：我死不足惜，可悲的是我独自一人骸骨委弃异乡。”道琮说“：我如能生还，一定不让你的骸骨独留于此。”遂把死者埋在路的左边。
　　过了一年多，他被赦归家。不料途中遇上大雨，积水中找不到埋尸的所在，罗道琮在野外伤心地痛哭起来。忽然发现有一处地方，水波翻滚如沸腾一般，他心知有异，说“：如果是埋尸的所在，请再翻腾一次。”果然，那处水波又一次翻腾起来。他终于找到那位难友的尸体，设法运回到死者的家乡。
　　致福成仙
　　晋代黄梅（今湖北黄梅县西北）人罗致福，修道于县北的凤台观。传说丹炼成时，有一老人来说“：我是海中龙王，想用你炼的丹来治病。罗致福将丹给了他，老人服后，果然病愈。后来罗致福在凤台观北面的水池洗足，成仙飞升而去。留有飞升台、洗足池等遗迹。宋代时赐予他“真人”称号。
　　铸成大错
　　晚唐时，魏博节度使罗绍威，为借助当时最强大的军阀朱全忠的军队消灭本辖区内的牙军，耗费了大量资财。朱全忠留魏州半年，罗绍威供给牛羊猪将近余万头，财物、粮食的损失和牛羊猪相当，赠送的礼物也有近百万。待朱全忠离去，魏州多年积蓄差不多花光，虽然消除了牙军的威胁，魏州兵力却从此削弱了。罗绍威十分后悔，说“：把魏博节度使统辖区的州县的铁，全部收集　　第　１４６　页
　　起来，也不能铸成这么大的错呀！错”，一语双关，借用为错误的“错”。后人用“铸成大错”表示造成重大失误。
　　名曲之源
　　关于唐代名曲《霓裳羽衣曲》的由来，有一种灵异的传说。据说唐代鄂州（今武汉市武昌）有一个人叫罗公远，自幼好道术。一次州刺史在江边举办迎春会，观众人山人海，守江龙变成一个身高丈余的白衣人上岸，混迹于人群之中，却被他识破并斥退。过了几日，罗公远又使法让龙现了原形。其时，唐玄宗酷好仙术，刺史遂将此事具表进奏，玄宗就诏公远进宫。有一年中秋，玄宗在宫中赏月，公远上奏说“：陛下莫非是想到月宫中去看看吗？我有办法。”说完，折取一节桂枝向空中一掷，那桂枝随即化为一座大桥，其色银光灿烂，通向月宫，公远带玄宗一同登上大桥，约莫走了几十里路，迎面出现了一座大城阙，公远说“：月宫到了！”进了月宫，但见“有仙女数百，素练宽衣，舞于广庭”，伴奏的音乐十分美妙动人。玄宗问道：“这是什么曲子？”罗公远回答说“：这就是月宫仙乐‘霓裳羽衣曲’啊！”爱好音乐的唐玄宗将此曲声调密记心中，就离开了月宫。第二天一早，玄宗就谕令伶官，把自己密记的月宫仙乐声调记录下来，并当场演奏，《霓裳羽衣曲》便从月宫传入人间。
　　专心入神
　　伟大的小说家罗贯中，在创作《三国演义》时，达到了如痴如醉的境界。传说有一天，罗贯中独自一人在家里专心写作。一个乞丐来讨吃“：秀才行行好，小人断粮几天了。”他这时正写到“群英会蒋干中计”中周瑜领蒋干察看后营粮草，听说“断粮”，头也没抬就连连念道“：营内粮草堆积如山，即可取之！”说完，仍只顾埋头写书，乞丐便毫不顾忌地拿了些米走了。这时一个小偷趁火打劫，进屋把米粮全部盗走。妻子回家发现，着急地说“：家里没吃的了，你到底管不管啊？”恰巧他刚写完“出陇上诸葛装神”，听妻子说“：没吃　　第　１４７　页
　　的”，不禁搁笔哈哈大笑起来“：陇上麦熟，何不食之？”其实当时地里的麦子还未吐穗，妻子只好借些粮米度日。后来，他还用“水淹七军”“、火烧连营”的办法对付麦田里的野猪，弄得人们啼笑皆非，都说他一心写《三国演义》简直快疯了。
　　画鬼之谜
　　“扬州八怪”之一罗聘，擅画人物、佛像、花果、梅竹、山水，尤工画鬼。罗聘为什么画鬼，在江苏民间流传着这样的故事：
　　扬州彩衣街张裁缝的女儿心灵手巧，长得也很美丽，却屡遭盐运使衙门几个差役的调戏欺凌，并被强行拉进衙门。罗聘上前评理，反被差役们打了一顿，气愤得晚上睡不着觉，迷迷糊糊之中，但见阴间的阎王和大小恶鬼正在张牙舞爪，挖心掏肝，分食着张家姑娘。那血淋淋、阴惨惨的景象吓得罗聘大叫而醒，才知是梦。他以此得到启发，连夜画了一幅《群鬼图》，第二天一早就贴到盐运使衙门对面的墙壁上，引来了众百姓观看，并会心地连连称赞。盐运使买通县官，把罗聘抓上公堂。只见罗聘两眼闪着绿光，理直气壮地从容陈词，自称是蓬莱岛上花之寺里脱俗成仙的僧人，在玉帝驾前专管阴司，白天黑夜都能看见各种恶鬼厉鬼。他绘声绘色地说着各种恶鬼的形状，吓得差役们毛骨耸然，县官当堂昏倒，事后只得放了张姑娘。此后，罗聘每次画鬼，都在画上署名“花之寺僧”。
　　灵前孝祖
　　明代在甘肃兰州府渭源县东乡罗家庄，有一个叫罗天文的人，其妻秦氏共生五子。老二罗清，相貌清奇，学问丰富。岁入黉门，岁时考中明代嘉靖恩科举人，后赐进士出身，擢任监察御史及户部侍郎。吐鲁番犯边时，严嵩因素恨罗清不为所用，就奏保罗清出征。罗清被任为阃外都督，领兵直抵番边，与番将满速儿血战，不幸被困于两狼山下，绝粮三天，杀马充饥。罗清焚香拜佛，祷告求救。忽然一位和尚报告说“：寺后山崖下有本朝清源禅师（相传即青　　第　１４８　页
　　帮第一代祖师金祖）北征时留存下来的粮食，里面还有一块碑志”。他前往凿开石壁，果见里面白米满仓，石碑上刻着“：刃自征夫饮，功为大将成。伴君如伴虎，功臣皆狗烹。痛尔为谁苦，预储救急粮，速归原来路，五台去参禅。”下署“正统丙辰岁次五台僧人清源识。”罗清大喜，下令全军焚香拜谢活命之恩。次日清晨，罗清率军冲营，斩番营主将，直追至哈密城下，番主拜牙郎出城请降。罗清班师回京，途径五台山，即上山拜访清源禅师踪迹。北寺方丈恨修神师出见，从佛龛中取出清源禅师的遗文偈语经典，统统赠给罗清，并说清源禅师原系永乐朝文渊阁大学土金幼孜，后为禅宗临济派世鹅头禅师弟子，曾与道教张天师斗法获胜，被封为护国禅师，提倡普门开放，创立清门（俗称清帮），却苦无传人。罗清领会玄机，自愿承嗣清门之宗，即由恨修领至金祖塔下，拜金为师。后人在师父死后拜师，称为“灵前孝祖”，就是起源于此。
　　因为罗清被清门尊奉为第二代祖师，所以历代青帮的香堂上都供奉有“罗祖”的牌位，开大香堂时，都要诵唱“请”“、悬”“、送”罗祖师歌。
　　（五）取名技巧
　　往今来，姓名是人们在社会交往中用来代表个人的符号。
　　古
　　姓，就是某一群人（氏族、家族）共用的符号；名，从某种意义上讲，就是个人独用的姓。
　　名，既然是在社会上使用的个人符号那么，每个人要将自己区别于他人，自然要在起名时费一番心思。天长日久，便形成了一定的规则，命名的方法也越来越多。让我们从罗姓家族部分人的起名方法中，领略一下我国人名苑里的奇趣吧！
　　连姓为义法
　　这种命名方法，始于唐代，盛于明清。近现代以来则更是一发　　第　１４９　页
　　不可收拾，不仅文学界、艺术界的名流，连一般市民、乡人也这样起命名字。如“罗缕”这个名字，词义指罗列缕述；罗绣，指五彩刺绣；罗锦，锦缎；罗缀，排列连属不断；罗幔，罗幕……。如此等等，不胜枚举。
　　引经据典法
　　引用古典经籍、诗词文赋中的字词来给自己或他人起名，这种方法常被一些知识渊博者采用。如“罗浮梅”这个名字，出自苏轼的《松风亭下梅花盛开》的两句，即“罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。”又如“罗影”这个名字，源于唐太宗的“披云罗影散，泛水织纹生”的诗句“；罗胜”一名，源于王建的“暖催衣上缝罗胜，晴报窗中点彩球”的诗句。
　　以名释姓法
　　用取的名字来解释自己的姓。如“罗络之”这个名字“，络之”意指用网捕之，这即是“罗”的本义。再如罗广布、罗广宣、罗列、罗纹绮、罗离离等，都是为了进一步解释姓氏而来的名字。
　　因姓生名法
　　这种方法指利用姓氏的形状而起名。如罗罕、罗罕旗（高举旗帜）是根据罗字“网”部取义而起的名字；又如罗夕、罗夕天、罗夕改（言有过即改）是由罗字的偏旁“夕”引发而来的名字。
　　以辈份、排行起名法
　　这是最常用的起名方法之一。辈份，又写作辈分、辈行、行辈。标示辈份，就是按家族世系谱牒规定的辈份起命名字，也就是说，人的名字中要明确标示出他在其家族世系中所属的辈份字。湘西桑植县城关镇罗氏（包括湖北、仙桃、红花堤等地同族，始祖原系江西吉安）辈份字是：
　　第　１５０　页
　　季道伏存暹，人宏大士万，
　　瑞嗣胤延世，益昌启俊贤，
　　自承祖宗德，文国福朝先，
　　荣显旌加远，希绍永兴蕃。
　　起名用辈份字，目的是明示宗系和辈份。即使是同一姓氏，但宗系有别，也就是所属辈份系统不为一支，那就是同远祖而不同近宗。如果姓氏与辈份都在同一谱系上，那就是同姓同宗，血统关系则更亲密些了。
　　排行，又叫作行第，指兄弟姊妹依长幼而排列的次序。以排行起名，在我国由来已久，主要的方法有“孟仲法”和“数字法”。所谓孟仲法，即是用孟、仲等序列字嵌入人名之中以说明其人的排行。这种方法的常用字有孟、伯、仲、叔、季。所谓数字法，即是用一、二、三、四等数目字嵌入人名之中以说明其人的排行。上述两种方法，罗姓多采取前一种，如罗仲通等。
　　表达意愿法
　　这也是我国古今被使用最普通的起命方法之一。“意愿”这个概念较广，但这里主要是指政治思想、伦理意识和人生观念。比如爱国、治国、爱民、希贤慕古、忠孝、节操等。罗姓以人的名字表达意愿的有罗点春、罗愿良、罗清德、罗水明、罗一贯、罗弘信、罗致福、罗以礼，罗鼎国等等。
　　显明性别法
　　罗姓人在起名时，还要依人的性别而选择与本性相符合的字词。
　　给男性取名，常选择刚、强、韧、毅、雄、壮、勇、猛、奋、冲、昌、盛、龙、虎、彪、石、峰、江、海、仁、义、礼、智、忠、孝、悌、敬等词，以显示男性性格；给女性取名，常采取妃、姗、妮、娥、娣、嫱、姣、娟、婉、妩、贞、贤、惠、淑、钗、环、绣、琴、英、兰、梅、菊、莲、莉、蔷、香、丽、
####三、杰出的历史名人
　　第　１５１　页
　　艳、芬、芳、珍、玉、珠、霞、虹、慧、巧、昭等与女性的容貌、道德、用品、花卉等有关的词汇。
　　毋庸赘言，也许我们已经从上述罗姓的几种常见的起名方法中，感受到了我国人名的繁茂缤纷。如果是这样，您该掩卷思索，从深层意义上体会我们华夏文化的悠久、永恒与多彩！
　　华夏罗姓源远流长、枝繁叶茂、名人辈出，不绝于史。
　　特别是在政治、军事、文化、科技等领域，涌现出一大批卓
　　绝超俗的英才俊士，为中华民族的文明进步做出了贡献。
　　由于篇幅所限，这里只能列举部分有代表性的人物，分门
　　别类予以简介。
　　（一）政治名人
　　拯　　字道济，宋祥符（今开封县）人。年轻时努力向学，后
　　罗
　　来荣登进士，历官江西通判、江淮发运副使、加天章阁待制，所到之处，皆有政绩。他性格和柔，一切从大局出发，为人宽厚。在他任发运使时，副使皮公弼与他不合作，后遭御史弹劾，他则极力为皮开脱。谏官钱公辅曾指责过他，而他以国事为重，常常推荐钱的姻亲中有才德的人。有人讥笑他以德抱怨，他却不以为意，说“：我与皮公弼是同僚，彼此不协，是因为见解不同，钱公辅身为谏官，指责我的过失，是他应尽的职责。对这些，我怎能抱怨他　　第　１５２　页
　　们呢？”听到过他这话的人无不钦服。
　　罗仲霍　　原名坚，字则君，广东惠阳（今惠州）人。早年丧父，家贫，只身往越南及南洋一带读书、谋生。光绪三十二年（年）于槟榔屿（在今马来西亚）师范学堂毕业后，即筹办吉隆坡尊孔学堂和荷属水火山中华学堂，并担任两校校长和当地华文报馆主编。结识正在南洋活动的孙中山，遂游各岛，演说革命。年春返回香港，从事秘密活动。后参加广州黄花岗起义，负伤被捕，不屈就义，为“黄花岗七十二烈士”之一。
　　罗福星　　字东亚，广东镇平（今蕉岭）人。少时随父母迁居台湾苗栗。光绪三十三年（年）返回大陆，结识黄兴、赵声等，加入同盟会。曾受命去爪哇、巴达维亚、新加坡等地组织华侨革命力量。年参加广州黄花岗起义，负伤脱险。辛亥革命爆发，他率南洋义军人赴援武昌。年月奉孙中山之命去台湾领导抗日活动，受到台湾人民热烈拥护和响应。后因暴露目标，被捕牺牲。临刑时犹从容高歌《祝我民国词》和《绝命词》，表达了高度的爱国主义精神。
　　罗惇衍　　字星斋，号椒生，广东顺德人，清道光年间进士。曾上疏主张起用湘军镇压太平军，并建议令各在籍官员兴办团练，多为咸丰帝采纳。年英法联军侵占广州次年春，他受命为团练大臣，督办佛山团练局。天津议和时，他通知团练各营停止抵抗英法侵略军，并建议清政府利用团练镇压广东农民起义。后又以节费为名，裁减壮勇，使之趋于瘫痪。同治元年（年）任户部尚书。他力倡程朱理学。维护封建统治，著有《集义编》、《庸言》、《孔子集语》等。
　　罗亦农　　湖南湘潭人。参与领导了五卅运动和省港大罢工，是上海第二、三次武装起义的主要领导人之一。年后，历任中共江西省委书记、湖北省委书记、中央政治局常务委员、中央组织局主任兼组织部长等职。年月因叛徒出卖被捕。同年月
　　日被国民党当局杀害。
　　第　１５３　页
　　罗世文　　四川自贡市人。抗日战争时期任中共四川工委书记、中共川康特委书记、八路军成都办事处主任等职。年月
　　日被国民党当局逮捕，年月日在重庆中美合作所英勇就义。
　　罗隆基　　江西福安人。早年曾任光华大学教授，北平《晨报》社社长、《新月》月刊主编。中国民主同盟的创建人之一。解放后，任政协全国委员会常委，中国民盟中央副主席，森林工业部部长等职。
　　罗叔章女，湖南岳阳人。年月，参加全国人民政治协商会议第一届全体会议。后任中国民主建国会常委兼秘书长，政务院财经委员会委员，全国妇联执委、生产部副部长，中央人民政府委员会办公厅副主任，中国保卫世界和平委员会委员，全国工商联常委、副主席，劳动部副部长，食品工业部副部长，轻工业部副部长，第一轻工业部副部长，民主建国会中央常委、副秘书长，第三届全国人大常委会委员、副秘书长、办公厅副主任，第四、五、六届全国人大常委会委员，第二届全国政协副秘书长，第五届全国政协委员。
　　罗玉川　　河北满城人。年加入中国共产党。历任冀中行政公署主任，原平原省人民政府副主席，平原农学院院长，林业部副部长、部长、顾问，森林工业部副部长，农林部副部长，国家森林总局局长，第二至第五届全国人大代表，中共中央顾问委员会委员等职。
　　罗文幹　　　　广东番禺人，字钧任，早年留学英国，入牛津大学学法律，先后得硕士和博士学位。年任广东都督府司法部司长、总检察厅检察长。年任修订法律馆副总裁、北京大学教授。年任北京政府司法部次长。次年任财政总长、大理院院长。年至年任司法总长、税务督办、外交总长等职。年任北平政务委员会委员、国民党政府司法行政部长。次年任外交部长兼署司法行政部长。年后任西南联合大学教授。年
　　第　１５４　页
　　月病逝。
　　（二）军事名人
　　艺字子延，襄州襄阳（今湖北襄樊市）人。隋朝末年以军
　　罗
　　功官至虎贲中郎将，从攻辽，勇冠诸军。大业十二年（
　　年）起兵反隋，取得勃海、柳城、怀远等地，自称幽州总管。唐武德元年底（年初）归唐，赐姓李，封燕郡王。击败刘黑闼，旋入朝，任天节将军，镇守泾州（今甘肃泾川）。太宗即位，因与隐太子建成关系密切，心不自安。贞观元年（年），进开府仪同三司，率兵反唐，袭据豳州（今陕西彬县），后被击溃，逃至乌氏（今甘肃泾川），为部下所杀。
　　罗汝才　　陕西延安人。明朝末年起义于陕北。王自用在山西省会聚营首领，他为其中之一；后自成一军，荥阳大会时，为
　　家之一。曾降于明三边总督洪承畴。崇祯十二年（年），跟从张献忠转战于四川、湖广、河南，勇敢善战，为众称许。崇祯十四年年），因与张献忠意见不合，改投李自成，称“伐天抚民威德大将军”。此后，罗汝才攻城陷阵，勇为士卒之先，屡立战功。李自成许多重大决策，皆与他商酌而定，故史书称“：自成善攻，汝才善战，两人相须若左右手。”后因陈生挑拨，以私通明将左良玉罪，为自成所杀。
　　罗泽南　　字仲岳，号罗山，湖南湘乡人。清咸丰二年（年）在家乡倡办团练，号湘勇。次年元月，应曾国藩之邀率勇赴长沙，协同扩编为湘军。此后，他全力投入镇压太平军的作战，开始其政治、军事生涯。先后历大小余战，胜多败少，很得曾国藩赏识。后积功官至布政使。咸丰五年（年）在江西湖口被太平军击败，随曾国藩退守南昌，旋被调至湖北，援助胡林翼围攻武昌。他亲自上阵，指挥攻城时负伤，翌日死于军中。
　　罗荣光　　字耀庭，清道光十三年（年）出生于湖南乾城　　第　１５５　页
　　（今湘西土家族苗族自治州吉首）鸦溪村。咸丰初由武童投入曾国藩湘军。同治元年（年）随李鸿章淮军至上海，在洋枪队任职，因镇压捻军有功升为记名提督。后补大沽口协副将，升任天津总兵。光绪二十六年（年），八国联军侵华，结集万余人水陆兼程，进逼大沽口。这时罗荣光已调升新疆喀什噶尔提督，他毅然奏请留任，抗击入侵者，后壮烈殉国。
　　罗其清　　四川巴州（今四川巴中）人。清嘉庆元年底（年元月）在巴州方山坪与弟罗其书及鲜大川、苟文明等率众起义。次年夏，川、楚起义军会师，他被推为巴州白号领袖。月，攻占巴州。月，参加大鹏寨大会战，歼灭大量清军。后与其弟同时被俘后杀害。
　　罗思举　　字天鹏，又字子江，人称“罗必胜”。清四川东乡（今四川宣汉）人。少时为绿林豪杰，虽积案如鳞，然所得财物，多以济贫；路见不平，立即拔刀相助，为乡人所称颂。白莲教义军起，他练乡勇镇压义军。嘉庆元年（年），单身携火药，入东乡丰城劫寨纵火，由是大被重用，常为清军前锋。后屡率部深入川、陕镇压义军。十一年，官至总兵。道光时，历任川、鄂、滇、黔等省提督，曾统兵镇压云贵彝族和湖南瑶民赵金龙起义。
　　罗大纲　　初名亚旺，广东省潮州府揭阳人，一说顺德或作广西人。原是广西荔浦、永安一带天地会起义军首领。后率部加入太平军，转战广西，皆为先锋，升指挥。咸丰三年（年）攻克南京后，与林凤祥等攻取镇江、扬州，驻守镇江，负责东线防务。曾照会英使，宣布禁止鸦片，允许通商，后升冬官正丞相。咸丰四年调守安庆，旋率军入江西，克饶州，又随石达开在江西湖口歼灭湘军水师，并乘胜三克武昌。次年守皖南，反攻芜湖，负伤牺牲。
　　罗琼树，广东揭阳人，绰号“罗矮子”，太平天国将领罗大纲族兄，常在其军中。罗大纲驻守江苏镇江时，他为协理，任传达军情及解运工作。年月，封恩赏丞相。年，为秋官正丞相。杨韦事变中曾参加谋杀杨秀清。后封天朝九门御林幄天福。
　　第　１５６　页
　　罗佩金　　　　云南河阳人，字镕轩。年加入同盟会，年月武昌起义后，与蔡锷等发动新军响应，光复昆明，旋任南征总统官，巡阅蒙自、临安、箇旧等地。月继李根源任军政部长，旋又任南防军总司令，平定蒙自兵变，仍回任部职。年任云南民政长。年参加护国运动，任第一军参谋长，捐巨资充军饷，随蔡锷率军入川，苦战数月，败北军。年署理四川督军，不久解职。年出任迤南巡阅使，驻蒙自，从事剿匪。后被唐继尧杀害。罗炳辉　　云南彝良人。年入滇军当兵，参加过北伐战争。年加入中国共产党。历任红军团长、旅长，红十二军军长兼福建军区部指挥，红二十二军军长，红九军团军团长，新四军第一支队副司令员、江北指挥部副指挥兼第五支队司令员，第二师副师长、师长兼淮南军区司令员，山东野战军第二纵队司令员，新四军第二副军长兼山东军区副司令员。年病故。
　　罗荣桓　　中国人民解放军创建人和卓越的领导人、军事家。湖南衡山人。年加入中国共产党，参加湘赣边秋收起义。历任中国工农红军第四军政委，红一军团政治部主任，江西军区政治部主任，总政治部动员部部长，红八军团政治部主任，红一军团政治部副主任，中央军委后方政治部主任，红一军团政治部主任，八路军第一一五师政治部主任、师政委、代师长，山东军区司令员兼政委，东北民主联军副政委，东北军区第一副政委，东北野战军政委，第四野战军第一政委，华中军区（后为中南军区）第一政委，人民解放军总政治部主任兼总干部管理部部长，中央人民政府人民革命军事委员会副主席，解放军政治学院院长，人民武装委员会主任，国防委员会副主席。年被授予中华人民共和国元帅军衔。
　　罗瑞卿　　四川南充人。年入武汉中央军事政治学校，年由青年团转入中国共产党。历任红军团参谋长，纵队、师、军政委，红一军团政治保卫局局长，第一方面军政治保卫局局长，红军大学教育长，抗日军政大学教育长、副校长，八路军野战政治部主任，北平军调处执行部中共代表团参谋长，晋察冀军区副政委　　第　１５７　页
　　兼政治部主任，晋察冀野战军政委，华北军区政治部主任兼第二兵团（后为十九兵团）政委，公安军司令员兼政委，中共中央军委常委、秘书长，人民解放军总参谋长，国防部副部长，国防工业办公室主任，国防委员会副主席。年被授予大将军衔。
　　（三）文化名人
　　隐　　本名横，字昭谏，因曾隐居于池州的梅根浦，故自号罗
　　江东生。新登（今浙江富阳西北）人，一说余杭人。诗名闻于天下，尤长于詠史。然因议论时政，讥刺公卿，十举进士不第，遂改名隐。后投吴越王钱鏐，历任钱塘令、节度判官、著作佐郎官。梁祖任命他为谏议大夫，他未就职。开平年间，魏博节度使罗绍威推他为叔父，并授给事中的职位。罗绍威跟罗隐学习写诗，把自己的诗集取名为《偷江东集》。唐昭宗曾想重用罗隐，但因大臣上奏他“语言轻率”等，只好作罢。罗隐同情贫苦人民，反对统治者粉饰太平，并在他平易朴素的诗中强烈地表现出来，因此他的诗在民间流传甚广。其散文小品，笔力锋利，鲁迅说它“几乎全部是抗争和愤激之谈”。有《罗昭谏集》传世。
　　罗邺　　罗隐的堂弟。有文学名，尤长律诗。咸通年间，他多次参加进士考试，却屡试未中。从此他远离故乡，飘泊于苏、皖、赣、湘、鄂和巴蜀等地。大约在光启末至大顺年间，罗邺怀着“年长有志终报国”的壮志豪情，以垂老之身，到塞北边防营帐中去供职，后郁郁而终。光化年中，韦庄奏请皇上“伏望追赐进士及第”，这平反式的死后殊荣，总算为罗邺讨回了一点点公道。罗邺号“诗中虎”。他留存下来的多首诗，在一定程度上反映了唐王朝溃灭前的社会真实景象。
　　罗虬台州（今浙江临海）人，累举不第。唐末黄巢起义时，他依附鄜州李孝恭。罗虬“词藻富赡”，咸通、乾符年间以诗名世。所作绝句《比红儿诗》首，把“尊题”格这种“弱彼以强此”的诗歌　　第　１５８　页
　　修辞法运用到了极致，被后人誉之为“海中佳料”，盛传于世。
　　罗仲通　　宋代汴（今开封）人。为当时著名画家，他工画墨竹，每有作品问世，世人无不加倍珍惜，然其画传世不多。
　　罗靖　　字仲恭，宋代著名学者之一，开封人。他早年曾任教授之职，长于二程理学。北宋灭亡后随朝廷南渡，得知吕叔问、吕广问兄弟在婺源讲学，他也与弟罗竦前往婺源，因与二吕渊源相合，人常在一起商讨论辩，被当地人称为“四先生”。
　　罗处约　　字思纯，北宋词人。太宗时进士。知吴县时，与王禹偁相唱和，苏杭间多传诵。有《东观集》传世。
　　罗畸　　字畴老，北宋词人，沙县（今属福建）人。有《文海集》、《道山集》和《秘阁秘录》。
　　罗愿　　南宋学者，字端良，号存斋。歙县（今属安徽）人，乾道进士。博学好古，工词章，高雅精练，为朱熹所重。有《尔雅翼》及《鄂州小集》等。
　　罗从彦，宋南剑（今福建南平县）人，字仲素，人称“豫章先生”。从学于杨时，为程颢、程颐再传弟子。他谨守程氏之学，山居讲学不仕。其门人李侗传朱熹，大开理学门户。著有《遵尧录》、《春秋指归》、《豫章集》等。
　　罗贯中　　名本，字贯中，别号湖海散人。太原（今山西太原西南）人（又有庐陵、钱塘、东原人等说），为元代著名文学家。相传为施耐庵学生。曾共同从事著作。与元末农民起义领袖之一张士诚有过关系。他一生到处流浪，致力于文学创作，著有《三国演义》，闻名于世，流传至今。还著有《隋唐志传》、《三遂平妖传》、《残唐五代史演义》、《粉妆楼》和杂剧《风云会》等多种。有人还说《水浒传》系施耐庵作罗贯中编或施作罗补。
　　奠定罗贯中在中国文学史、小说史不朽地位的主要作品，是他的《三国演义》。这部书上自汉灵帝中平元年（年），终于晋武帝太康元年（年），它集中描绘三国时代魏、蜀、吴等封建统治集团之间军事、政治、外交方面或明或暗的种种斗争，揭露了当时社　　第　１５９　页
　　会的黑暗腐朽、统治者的残暴凶恶，反映了人民群众的灾难痛苦、爱憎向背以及他们对“乱世”的反对和对“治世”的渴望，表现了结束分裂，实现统一的历史意向。这部“广泛批评社会的小说”（《大英百科全书》语）通过描写一系列战争，为人们提供了诸多生活斗争的经验与策略，给人以很大启迪。
　　罗伦　　明江西永丰人，字彝正，人称一峰先生。成化二年（
　　年）举进士第一，授翰林编修。后因忤宪宗意谪官，引疾归，筑室金牛山中，隐居讲学，从学者甚多。著有《一峰集》。
　　罗汝芳　　字惟德，号近溪，明南城（今江西南城）人。哲学家。嘉靖进士，官至参政。为张居正所恶，被劾罢官。从师于颜钧（山农），钧传王守仁高弟王艮之学。后钧系狱当死，汝芳卖田产营救，时人以为难能。主张用“赤子良心，不学不虑”之法去“致良知”，其论近于佛教禅学。著作有《近溪语录》。
　　罗钦顺　　字允升，号整庵，泰和（今江西泰和）人。弘治进士，授编修。迁南京国子司业，因犯宦官刘瑾怒，削职为民。刘瑾败后复起，累迁吏部尚书，父死还乡不再出任。居年，潜心格物致知之学，专力于穷理、存心、知性。初信佛学，后悟其非，乃力排之。其时，王守仁以心学立教，大江南北翕然从之。他不以为然，尝与守仁往返辩论。他认为“通天地，亘古今，无非一气而已”。有《困知记》、《整庵存稿》传世。嘉靖二十六年（年）卒。
　　罗洪先　　字达夫，号念庵，明吉水（今属江西）人。嘉靖八年进士第一，授修撰，官拜春坊左赞善。与唐顺之等上书请皇太子出御文华殿，世宗讳言皇太子临朝，洪先被黜为民。寻求王守仁之学，甘淡泊，炼寒暑，跃马挽弓，考图观史，上自天文、地志、礼乐、典章、河渠、边塞、战阵攻守，下逮阴阳算数，无不精心研究，至于人才、吏事、国计、民情，都加意咨访，说“：苟当其任，皆吾事也。”费数年之功，撰《广舆图》。为文初学李梦阳，晚乃自成一家。著有《冬游记》、《念庵集》。隆庆初年卒，谥号文庄。
　　罗玘　　字景鸣，学者称“圭峰先生”，江西南城人。明成化进士，　　第　１６０　页
　　官至南京吏部右侍郎。博学好古文，务为奇奥。每有撰作，必栖踞乔树之巅，遐思天想，或闭坐一室，瞑目隐度，形容灰槁。著有《类说》、《圭峰奏议》、《圭峰文集》。刘瑾乱政时，李东阳依违其间。罗玘为李东阳所举之士，贻书责以大义，且请削除门生之籍。为官遇事严谨，僚属畏惮。正德七年（年）冬，考绩赴都，遂引疾致仕，归家。宸濠慕其名，遣使送礼，罗玘避之深山。宸濠反叛时，罗玘已病，驰书守臣，相约共讨叛贼，事未举而卒。嘉靖初，赐谥“文肃”。罗天尺　　清诗人，字履先，广东顺德人。幼时工诗，督学惠士奇手抄其作，声誉斐然，为“惠门八子”之一。乾隆元年，举博学鸿词，因亲年迈不仕。所居地名石湖，故此自号石湖，时人称为“后石湖”，以区别宋代诗人范成大。著有《五山志林》、《瘿晕山房集》，并行于世。
　　罗坤　　清诗画家。字宏载，号梦村。会稽（今浙江绍兴）人。工诗，善画，长于篆刻。著有《梦村诗词集》、《平山图集》。
　　罗典　　字徽五，号慎斋，湖南湘潭县人。清乾隆十六年（
　　年）进士。由编修升任鸿胪少卿，督四川学政。为官认真负责，平心执律，廉洁不贿，曾拒绝两黄金贿赂。乾隆四十年（年）皇帝在热河行宫接见他，并宣谕大臣，称赞“罗典是正经老实人”。乾隆四十七年（年），罗典以岁高龄出任岳麓书院山长，主讲岳麓书院年。由于他“学行兼优，训诲不倦，实有成效”，经历巡抚次奏留议叙，吏部加记录次，并于岁时重赴鹿吹鸣宴，这在当时全国各书院山长中是绝无仅有的。他在从事教学和书院管理之余，还下功夫研究学术，先后撰写刊刻《凝园读易管见》、《凝园读诗管见》、《凝园读书管见》、《凝园读春秋管见》、《罗鸿胪集》凡卷，以及《九江考》、《广养生说》等文。
　　罗聘年）字遯夫，号两峰，别号花之寺僧、衣云和尚、金牛山人、蓼洲渔夫、师莲老人。安徽歙县人，久居扬州。随
　　两克
　　第　１６１　页
　　金农学画，得其神似，常为之代笔。他擅画人物、佛像、花果、梅竹、山水，笔情古逸，思致渊雅，自成风格。所作佛像奇而不诡，尤工画鬼。曾三赴京师，因画《鬼趣图》，极得名流称赞，轰动当时文坛。传世作品除《鬼趣图》外，还有《丁敬像》、《三色梅图》、《秋兰文石图》、《二色梅图》、《观音梅花图》、《朱竹图》、《剑阁图》、《梧门图》、《冬心午睡图》等，还著有《香叶草堂集》。他的夫人方婉仪，号白莲居士，工画梅竹兰石，亦能诗；儿子罗允绍、罗允缵，女儿芳洲，均能画梅，世称“罗家梅派”。
　　罗有高　　江西瑞金人，字台山，清乾隆举人。从师于宋道原，专治理学。后又师事雷鋐。所学内容多变。晚年结交彭绍升，于是又长斋读佛经，欲通儒释而为一。有高文章，旁通曲畅，能抒发自己独到的见解。有《尊闻居士集》传世。
　　罗振玉　　近代学者。字叔言，号雪堂，浙江上虞人。年在上海创办《农学报》，反对戊戌变法，后从事教育工作，创办东文学社，历任湖北农务学堂、江苏师范学堂和京师大学堂农科等校监督。年应清废帝所召，入直南书房，与王国维一起检点宫中器物。他长期从事甲骨文的搜集与研究，经理清廷内阁大库档案和器物，著有《殷墟书契前编》、《后编》、《殷墟书契菁华》、《殷墟书契考释》、《流沙坠简考释》和《三代吉金文存》等书。
　　罗常培　　北京宛平人。著名学者，音韵学家。建国后任中国科学院语言研究所所长，年逝世。著有《中国人与中国文》、《语言与文化》、《汉语言韵学导论》等。
　　（四）科技名人
　　士琳　　字茗香，江苏甘泉人。清代著名的数学家。早年精
　　罗
　　通天文数算，遂以天文生入钦天监推算天历。道光初，他预测出日月合璧、五星联珠的奇观，使萧邸十分欣赏，却引起同辈的嫉妒，不得不辞去官职。他对于历代的天算之书，都刻　　第　１６２　页
　　苦钻研，孜孜不倦。同时，发愤著书，笔耕不止。他的著作有勾股容三事拾遗》、《三角和较算例》、《弧矢算术补》、《四元玉鉴细草》、《四元释例演元》、《九式台锥积演学启蒙疏释》、《增广新术》以及《淮南天文训存疑》。魏源这样评介他“：著作中，凡天历道里田亩之推算，以及有关数学者，所研讨极多也。”
　　罗沛霖　　天津人。电子学家。年获美国加州理工学院博士学位。曾负责筹建我国第一个现代化无线电原件厂国营华北无线电器材厂，任总工程师兼第一副厂长。年承担指导和组织我国第一部超远程雷达的研制工作。年代初，组织和指导国家计算机最早系列化的联合设计和研制工作，主要论著有《快速算术运算单元》。
　　罗宗洛　　浙江黄岩人。年赴日本留学，获博士学位。
　　年回国后，历任中山大学、暨南大学、中央大学、浙江大学生物系教授，中央研究院植物研究所所长，台湾大学代理校长。为中央研究院院士。建国后为中国科学院学部委员，上海植物生理研究所所长，中国植物生理学会理事长。曾获苏联农科院通讯院士称号。著有《氢离子的浓缩物对某些栽培植物秧苗生长的影响》等。年月日病逝。
　　罗健夫　　湖南湘乡人。年毕业于西北大学物理系。先后在西北大学、中国科学院西北计算所、航天工业部所工作。在所承担图型发生器的研制任务。相继完成型、型、型图型发生器的设计工作，为发展我国大规模集成电路填补了一项关键技术空白。年月因患癌症逝世。年元月，被国务院追授“全国劳动模范”称号。
　　第　１６３　页
　　（五）海外名人
　　芳伯　　广东梅县人，于清乾隆三十七年（年）与百余
　　罗
　　名亲友结伴迁于坤甸，先以教书为业，后做黄金买卖，颇为当地华侨器重。东万律以产金为出名，为防范海盗，罗芳伯从整个侨社利益着想，首倡联合自卫，他成了这支武装力量的统帅。这时，婆罗洲土人内部发生叛变，罗芳伯帮助苏丹王平定了叛变，声威远播。以后苏丹王割让土地数百里让他分治。罗芳伯建立起一个独立民主的国家，定国体为“兰芳大总长制”，年号叫“兰芳”，时为乾隆四十二年（年）。他还大胆标新立异，独创民主共和的政体，把共和国的最高首长，定名为“大唐总长”，并规定必须经民主选举。他被选为首任大唐总长后，恪尽职守，使兰芳国殷实富足。乾隆五十九年（年），他协助平定了新港之乱。次年，因积劳成疾而逝世于曼多。
　　他创立的兰芳共和国，在历史上存在了年。
###第四编 蔡姓寻根与取名
####一、悠长的姓氏源流
　　第　１６４　页
　　蔡姓是一个渊远流长、分布广泛的姓氏。相传早在远古的黄帝之后数代就有蔡氏出现并建立了国家，但因年代久远，蔡氏先民的活动遗迹已渺不可寻。到商代，蔡国已较强盛，曾出兵讨伐归国。周朝初年，又有姬姓蔡国建立于今河南上蔡，从此，以“蔡”字为标记的蔡人重新活跃起来，开始了漫长艰辛的创业发展历程。那么，蔡字本身是何含义？最早的蔡姓从何而来，尊奉谁人为祖先？有着怎样的发展演变和分布？
　　还是让我们从它的起源说起吧。
　　第　１６５　页
　　（一）得姓传说
　　出自姞姓的传说
　　字，按《说文》“：草（丰）也。从草、祭声”。《玉篇》云“：草莽
　　蔡
　　也，草芥也。”这是说，蔡字最初是指一种野草，形容野草丛生繁茂之状。以后蔡字又有所专指，字义延申。相传古帝伏羲氏因蓍草生于蔡地，画卦于此，遂名其地为蔡。后人又以蓍草名蔡，与祭通。又因蔡地产大白龟，龟壳亦为古人占卜所用，故称大龟为蔡。另外，蔡字还作山名。《书禹贡》载“：蔡蒙旅平。”疏：“蔡，山名”。后来蔡字还衍生出“杀”“、衰”“、流放”“、法”等义。蔡字作为姓氏，则是出自古地名、国名。
　　相传最早的蔡姓出自黄帝之后的姞姓。据《国语晋语》载：“凡黄帝之子二十五宗，其得姓者十四人，为十二姓，姬、酉、祁、己、滕、箴、任、荀、僖、姞、儇、依是也。”意思是黄帝有个儿子，得到姓的有人，分为姓。其中有姞姓。东汉学者王符撰《潜夫论志氏姓》说“：姞氏封于燕……姞氏之别有阙、尹、蔡、光、鲁、雍、断、密须氏”。由此可知，黄帝后裔姞姓的分支中有一支为蔡氏。这也是中国最早见于史载的蔡姓资料。
　　出自姞姓分支的蔡氏初居之地在哪里？已难确考。但从黄帝后裔姞氏的活动地域来看，仍可寻出一些蛛丝马迹。据史书记载，姞氏初封于燕，其地在今河南延津县东。周朝初年，曾封黄帝裔孙姞伯倏于燕，建一小国，史称南燕。此燕国与姬姓郑国有过姻亲关系，郑穆公之母即为南燕国之女。据《左传隐公五年》载“：卫人以燕师伐郑”。这个燕师即为南燕军队，可见当时南燕国尚有一定实力。到春秋初年，诸侯争霸中原，燕国弱小，终于被强邻卫国所吞并。作为姞姓分支的蔡国，于商代已显露于世。殷墟出土的甲骨卜辞中有“：壬寅卜，蔡其伐归？”归即商代归方，距离都殷（安阳市）不　　第　１６６　页
　　远。当时姞姓蔡国能出兵讨伐归国，说明它比较强盛，并与归国邻近，当在今豫北地区。
　　商朝末年，姞姓蔡国不再见于史载，可知其己衰落。从周朝初年武王封其弟叔度于蔡的地望来看，姞姓蔡氏的居地与姞姓燕国邻近。姬叔度初封之地，极可能就是姞姓蔡氏的原居地，因而才有蔡叔度之称。那么，姬叔度的初封地在哪里？古文献记载不一，主要有三说。
　　一说在今河南上蔡县。如《世本》及汉代以来的学者班固、杜预、郦道元等均主此说。这也是一种传统的说法。
　　一说在今河南修武县附近。《逸周书作雒篇》云“：武王克殷，乃立王子禄父俾守商祀，建管叔于东，建蔡叔，霍叔于殷，俾监殷臣”。这是说周武王灭商之后，让商纣王的儿子禄父留居殷商旧都（今淇县）奉守祖庙，再封自己的弟弟管叔于其东，封蔡叔、霍叔于殷旧地，以监视殷商遗民。对于这件事，后来的学者作了许多考释。皇甫谧《帝王世纪》说“：自殷都以东为卫，管叔监之；殷都以西为鄘，蔡叔监之；殷都以北为邶，霍叔监之，是为三监”。《后汉书郡国志》河内郡山阳县条司马彪原注说“：（山阳）有雍城，有蔡城。”刘昭补注云“：杜预曰古雍国在县西”，又曰“：蔡叔邑此，犹郑管城之类乎”。另据《史记》、《国语》、《水经注》等书（注）载，今修武县境内有“蔡城”“、负蔡”“、蔡沟”等古地名，近人徐少华据此考定说“：蔡叔始封地在河南修武县以西地带，与古雍国相去不远”。总之，上述诸家均认为蔡叔初封于今修武一带。
　　还有一说认为蔡叔始封地在今淇县以东之长垣，或东南的卫辉一带。《汉书地理志后序》载“：河内本殷之旧都，周即灭殷，分其畿内为三国，《诗风》邶、庸、卫国是也。邶，以封纣之武庚；庸，管叔尹之；卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监”。有些学者据此认为，卫地在今淇县以东，今长垣县境的祭城，即古蔡城，祭与蔡通，此处乃蔡叔初封之地。还有人认为今卫辉市境的鄘城（在倪弯乡）即古鄘国，为蔡叔始封地。
　　第　１６７　页
　　以上三说应以后两说较近史实。因为周灭商之后，建都于镐（今陕西长安县境），立殷纣王之子于今淇县一带守商祀，为就近监视他，遂设“三监”于朝歌（淇县）周围，因此，蔡叔不可能远封于今上蔡一带。所以，《尚书蔡仲之命》伪孔《传》云“：叔之所封，圻（畿）内之蔡，仲之所封，淮汝之间。圻内之蔡名己灭，故取其名以命新国，欲其戒之”。南宋学者郑樵在《通志都邑略》中也说“：蔡本畿内之地，以为蔡叔之采邑，及蔡叔逆命，国除，至蔡仲始改封于汝南，故以汝南为蔡”。都认为蔡叔初封之地不是上蔡，上蔡之所以得名“蔡”，源于“殷畿内之蔡地”。当然，对于畿内蔡城的地望，至今尚有争议，可并存不论，唯需说明的是，殷畿内蔡邑的原住民应是姞姓蔡氏，自叔度封蔡后，该地为姬姓取代，所以姬叔度又被称为蔡叔度。而姞姓蔡氏后来如何发展不得而知，可能是融入后起的姬姓蔡氏之中了。
　　出自姬姓蔡国说
　　当今天下的蔡姓人多称自己是出自周代蔡国之后，共认蔡国开国之君蔡叔度及其子蔡仲为始祖，那么，周代蔡国又是怎样形成和衰亡的呢？下面，我们分阶段介绍。
　　蔡国的建立
　　如前所述，周武王灭商后，建都于镐京，又大封同姓诸侯于各地，以屏卫宗周。其中封三弟叔鲜于管邑（今郑州市），称管叔鲜；封五弟叔度于蔡，称蔡叔度；封六弟叔处于霍（今山西霍县西南），称霍叔处。三人负责监视留居东方的殷商遗族，史称“三监”。周武王灭商后第二年即去世，其子姬涌继位，是为成王。当时成王年幼，由武王的四弟姬旦（又称周公旦）摄政。管叔、蔡叔对此十分不满，就四处散布流言说“：周公将对成王不利”。一面联合商纣王之子武庚及奄、薄姑、徐、淮等东夷国共同发动叛乱。周公则打起成王的旗号率军东征，经过年苦战，终于荡平了叛军，杀武庚，管叔自缢，囚蔡叔于郭邻（即虢林，在今中牟境）。不久，蔡叔死于囚所。　　第　１６８　页
　　蔡叔死后，周公念及兄弟之情，便举拔蔡叔之子蔡仲为卿士，派往鲁国去辅佐自己的儿子伯禽。蔡仲本有贤名，到鲁国后兢兢业业，一心一意帮助伯禽，使鲁国大治。因治鲁有功，他获得了周公的信任，周公言于成王，复封蔡仲于蔡地建国，为蔡伯，其复封之地在今河南上蔡县境。蔡仲又名胡，建国后励精图治，很快把蔡国建成为一个东方强国，终西周之世，一直跻身于诸侯列强之中，成为宗周在东方的重要屏障，起着南捍荆楚，北蔽中原的战略作用。
　　春秋时期蔡国逐渐衰败
　　蔡国自蔡仲复国之后，传君为蔡哀侯（献舞）。这时位于南方江汉流域的楚国蓬勃兴起，势力向中原发展。楚武王之世，曾三次讨伐随国，一度打败邓、陨与绞国，吞灭了权、罗、卢戎等小国，威震江汉。蔡国居于汝淮之间，是楚国北进的首要障碍，因此楚国一直寻找机会对蔡国动武。蔡哀侯十一年（公元前年），蔡侯、息侯先后在陈国娶妻，息夫人（息妫）出嫁时路过蔡国，蔡侯闻其美貌，就强留她见面，并对她轻浮无礼。息侯闻知，十分恼火，就派人告于楚王说“：请楚国假装伐息，息将求救于蔡，蔡必出兵，到时候楚乘机击之，可以有功”。楚王早有图蔡之心，自然满口答应。当年秋九月，楚如约出兵，在莘地击败蔡军俘获蔡侯回师。蔡侯被拘于楚，怨恨息侯出卖，于是在楚王面前极力夸赞息妫美貌，楚王心动，就领兵到息国，以设宴款待为名，袭杀息侯，灭息国，把息妫抢到楚国，以其面美如桃花，封为“桃花夫人。”息妫后为楚王生下二子，但她从不主动与楚王说话。楚王问她，她回答道“：我一个女人，同时伺候两个丈夫，即便不死，又能说什么呢？”楚王知其心中有怨气，又由于是听了蔡侯的挑唆才灭掉息国的，于是再次发兵攻蔡，大掠而归。
　　蔡侯献舞被拘于楚年，抑郁而死，蔡人立其子肹为国君，即缪侯。缪侯十八年（前年），齐桓公与夫人坐船玩耍，夫人荡舟，桓公制止不听，一气之下，就把她送回蔡国（夫人为缪侯之妹），长期不予理采。蔡侯失了面子，索性将妹子另嫁他人。齐侯得知大怒，　　第　１６９　页
　　发兵攻蔡，抓住蔡侯，欲以治罪。后来，由于诸侯们求情才放他回国。经过楚、齐等大国轮番打击，蔡国四处周旋以求生存，并开始走向衰败。
　　亡国再建，迁都新蔡
　　公元前年，蔡缪侯死，子庄侯（甲午）立。庄侯死，子文侯（申）立。文侯死，子景侯（固）立。景侯二十九年（前年），为太子般娶妻于楚。景侯见儿媳年轻貌美，就强逼她与自己私通。太子般得知其事，恼羞成怒，使人刺杀景侯而自立，为灵侯。同时，为掩人耳目，对外宣称景侯暴病而卒。这时楚国正加紧争霸中原，探知蔡国内乱，认为有机可乘。灵侯十年（前年），楚王派公子弃疾将兵灭陈国。两年后，楚灵王派使者约蔡侯于申地（今南阳）相会，以“弑父”罪名诱杀蔡灵侯于申，并杀其随从人。随后，令公子弃疾领兵包围了蔡国都城。蔡人奋勇抵抗，苦战了七八个月，终于不敌，于灵侯十二年冬十一月城破亡国。楚灭蔡后，杀蔡太子友（隐太子）以祭冈山，并将部分蔡人迁入楚国内地。楚王在陈地、蔡地、不羹筑城，以公子弃疾为蔡公镇守。自此，蔡国纳入楚国势力范围。年后，蔡国旧臣朝等人策划复国。他们利用楚国王室内部矛盾，唆使公子弃疾起兵攻楚王，夺取王位。朝率陈、蔡、不羹、许、叶各地的军队，支持公子弃疾和公子比、公子黑肱、蔓成然四族攻入楚国都，楚灵王逃到芋伊无宇的儿子申亥家中自杀。后来，弃疾夺得王位，改名熊居，为楚平王。为报答陈、蔡相助之功，楚平王复封陈、蔡立国，让蔡景侯的小儿子蔡庐归国即位，为蔡平侯。蔡国复国后建都于吕国故地（今新蔡县），因称新蔡。《汉书》“：新蔡，古吕国，东有大吕亭、东北有栎亭，平侯迁吕以近楚也，因非故都，故名新蔡。”
　　迁都下蔡和灭亡
　　蔡平侯在位九年（前年）死去，子蔡朱继位。这时，蔡灵侯之孙、隐太子友的儿子东国率兵攻打并驱逐了蔡朱而自立为国君，为悼侯。蔡朱逃到楚国向楚平王哭诉，楚王欲发兵讨蔡，楚权臣费　　第　１７０　页
　　无极（令尹）因得到东国的贿赂，就劝阻说“：楚灵王杀了隐太子友，他的儿子东国与君王有共同的仇人，现在立他为君，他一定会非常感激君王。而蔡朱有三心二意，废掉他不是也可以吗？”楚王遂作罢，将蔡朱安置到今湖北枣阳县西里的蔡阳城。
　　蔡悼侯东国在位年而死，其弟蔡申立，为昭侯。昭侯十年（前年），蔡侯去楚国朝见楚王，他精心制作了两件佩玉和两件皮衣来到楚国，把一件佩玉和一件皮衣献给了楚王，自己留用一套。楚相囊瓦想要蔡侯剩下的佩玉和皮衣，多次索要遭到拒绝，就在楚王面前说蔡侯的坏话，并把蔡侯扣留在楚国不放回。蔡侯留楚年而不能回国，最后迫于无奈，只好把皮衣送给囊瓦，才被放回。为此他很气愤，回国途经汉水时，拿出佩玉扔到水里，发誓说“：我要是再渡汉水往南，就如此玉，有大河为证”。后来，他去晋国请求晋君发兵攻楚，因晋国当时无力南顾而作罢。
　　蔡昭侯十八年（前年），蔡在晋国支持下攻灭了亲楚的沈国，楚王大怒，发兵讨蔡。蔡国早有准备，与吴国、唐国联兵拒敌，在豫章隔着汉水与楚军对峙。十一月十八日，两军在柏举摆阵决战，吴军抢先进攻，楚军大败。联军乘胜追击，历经数战，一直打到楚郢都。楚昭王狼狈出逃，先到云中，再逃郧地，又逃到随国。第二年，吴军退兵，楚昭王才回到郢都复位。
　　公元前年（蔡昭侯二十六年），楚昭王经数年积蓄，恢复了元气，为报前仇，发兵攻蔡。这次楚国动员了陈、随、许三国军队一起进兵，很快抵达新蔡，围住了蔡城。楚军在距城里处栽设木桩木板，填土打墙，表示要长期围困。天之后，蔡人恐惧，于是把男女奴隶分别列队用绳索捆绑着作为礼物，出城请降。楚将子西接受了蔡人投降，但要蔡侯将其国迁移到长江、汝水之间，才收兵回楚。蔡昭侯因其地近楚，惧楚欺压，便派人去吴国商议对策。吴国要蔡东迁到近处，以便救援。蔡昭侯不与大臣们商量便私下同意了。公元前年，吴国派大将洩庸到蔡国致送聘礼，悄悄将吴军渗入蔡国，蔡昭侯这才告诉大家要东迁，并杀了公子驷作为解释，号哭着　　第　１７１　页
　　把先君的坟墓迁往州来（今安徽凤台县境）。因其地在上蔡下游，故称下蔡。次年，蔡昭侯要去吴国朝见吴王，大臣们怕他又要东迁，就使人刺杀了昭侯，立其子朔为国君，即成侯。成侯之后传王为侯齐，此时的蔡国已极为衰弱。侯齐四年（前年），蔡国被楚惠王所灭。从周武王封五弟叔度于蔡起，蔡国总计传国代，历君，共年。
　　蔡国亡后，蔡人四散奔逃，为纪念亡国，纷纷以蔡为姓，形成蔡姓。
　　出自少数民族的蔡姓
　　蔡姓是少数民族中较常见的姓氏之一。据有关资料，我国的少数民族中，满、回、苗、藏、朝鲜、傣、彝、壮、羌、布依、锡伯、傈僳、柯尔克孜族及台湾土著中均有蔡姓。他们得姓的时间不一，改姓原因也很复杂，有些是将本族原有的姓氏加以简化，或改成音近的汉字姓而成；也有因避祸，免遭歧视而改姓；还有因接受汉文化而主动改姓者。如苗族蔡姓，按史料记载，是古蔡国的一支，在蔡国灭亡后，由楚地辗转迁入贵州山区后，融于当地土著而形成的。另外，金时女真人乌林荅氏，汉姓为蔡；傈僳族有“欧撇扒”，意即菜氏族，后以氏族名代姓，取菜字的谐音成蔡姓。清末民初，满人八旗姓蔡佳氏、乌灵阿氏、萨玛喇氏等均改为蔡姓；柯尔克孜族散德尔氏，汉姓为蔡。
　　总之，在蔡姓发展的历史长河中，有许多少数民族人在汉文化的影响下，纷纷加入了蔡姓的行列，成为中华蔡姓新的成员，这也为蔡姓的进一步发展注入了活力。
　　其他
　　在蔡姓的发展演变过程中，还有两种现象值得注意，一是有些蔡姓人因种种原因而改成他姓；二是有些蔡姓与他姓联宗祭祖，世不通婚。
　　第　１７２　页
　　中国姓氏起源复杂，历史上有许多姓氏由本姓改成他姓，是十分常见的现象，蔡姓也不例外。历史上的蔡姓改他姓者如：北周大将蔡祐，因战功卓著，被赐姓大利稽氏。大利稽氏为北周贵族姓，蔡祐当时得到皇帝赐姓，是一种无上的殊荣。其后因时局变化，他们又恢复了汉姓。另外，在今河南固始县有部分李、汪、王姓人系由蔡姓所改。据清道光二十一年（年）固始蔡）李氏宗谱源流序》称，该支李氏出自蔡姓，其来历是“：元末时始祖（蔡）国珍公授镇国将军职，出守河南，遇岁饥盗起，御之力殚身亡。其子可作亦授将军衔，见元祚已尽，乃解兵归农，扶父柩南下至固始赵市里，道阻，择地于锁口，因家焉。”蔡可作有子：让、襄、宝，皆匿迹躬耕，不求闻达。明朝初年，朝廷征召遗老，催逼甚急，蔡让等不肯出，又恐遭祸害，遂改姓名以避之。让妻姓李、襄妻姓汪、宝妻姓王，即各命其子随母姓，于是就有了出自蔡姓的李、汪、王三姓。据《固始县志》说“：今固始南祖师庙、武庙、段集等乡汪、王姓族谱序文也有同样记载，三姓始祖皆可溯至代（福建莆田人）蔡国珍将军。”
　　以上为蔡姓改作他姓。蔡姓与其他姓氏联宗主要是在今福建和港台地区，这一带有很多“柯蔡宗亲会”，频繁开展活动。其联宗的缘由据说是因蔡姓始祖蔡仲与柯姓始祖柯卢同出自姬姓，均为周太王之后。
　　史载周太王古公父创建周国，晚年欲传位于第三子季历（又称王季），长子泰伯和次子仲雍恐被季历加害，便逃居江南，以农耕为业。后聚众为部落，建立勾吴国。到周朝初年，季历之孙武王姬发灭商后，封泰伯第三世孙周章为侯，遂改国号为吴。吴公子（仲雍之后）卢食采于柯，称柯卢，其后裔为柯姓。由此可见，柯姓也出自姬姓，与蔡氏有血缘关系。无独有偶，柯姓的后代子孙于魏晋时发展成为济阳望族，与蔡姓郡望相同，因而柯蔡两姓又多了一层联宗的依据。
　　另外，在今东南亚华裔中还有“世界柯蔡大宗祠”，并流传着闽南“辛、柯、蔡三兄弟一本”的说法。据广东蔡氏祇德联谊会编的《济　　第　１７３　页
　　阳蔡氏族谱》转录《泉州宗祠谱志》载“：闽南辛、柯、蔡乃一脉相承的。其始祖自宋代由河南省济阳府固始县，兄弟三人相率入闽，初居福州下大路风陈张鄞乡，及后分姓分处，辟地开族，起盖宗祠。长兄入辛姓，分支住惠安辖龙王庙前，离泉州路程三铺六里，离崇武一铺二里，后再分支住漳州各县；次弟入柯姓，分支泉州东门外晋江辖县，后再分支住永春诗山一仑，并在永春起盖宗祠，灯号瑞鹊堂……三弟仍姓蔡，分支泉州东门外离城二铺三里落羊桥（洛阳桥）南聚众而居，兴建宗祠。而福州蔡氏宗祠，三姓均有存志……蔡姓太祖之墓在福州下大路风陈处，每年春秋二祭。蔡姓灯号济阳堂，惟济阳堂三姓均可通用。”据此，则历史上蔡、柯、辛三姓也曾联过宗，三姓均以济阳堂为堂号。到后来，大约是辛姓无显族。故只剩下柯、蔡二姓联宗祭祖了。
　　需要指出的是，异姓联宗的现象不仅为柯、蔡独有，在台湾及海外，还有很多姓氏进行联宗，如董杨、何麦、曾丘等二姓联宗，朱庄严、张廖简，赖罗傅、何蓝韩、苏周连等三姓联宗，刘唐杜范、尤游沈王、谈谭许谢等四姓联宗，姚虞陈胡田、许卢纪高吕、余徐涂佘俞等五姓联宗，洪江翁方龚汪等六姓联宗。这些姓氏联宗的具体缘由虽不一样，但多能在历史上找到祖源相通、血缘相系的根据。当然，这并不是说异姓联宗就一定有血缘关系，如马来西亚华人中的“刘关张赵古城会”，乃是结义金兰的历史联系。因此，异姓联宗，从本质上说，实际上是各姓氏子孙于乱世中漂流各地，出于一种团结互助、共御外侮的意愿而结成的姓族同盟。特别是近现代以来，我国沿海地区有许多百姓漂流到南洋诸岛作华工，饱受殖民主义者的奴役欺凌，为求自保，需要团结同一命运的人共同奋斗，争取生存权，由此而产生了由“结义”而“联宗”的现象，柯、蔡联宗之本意亦在于此，这也成为中华姓氏发展史上的一大特点。
　　第　１７４　页
　　（二）历史演变
　　人自得姓后，即开始了其漫长艰辛的发展演变过程。而蔡
　　蔡
　　姓的发展，是与他们不断地迁徙紧密相关。下面即以时代先后为序，分阶段介绍其发展演变过程。
　　先秦时期
　　如前文所述，蔡姓人主要是来自周代的蔡国。蔡国在春秋时期曾经是一个二等强国。自从荆楚在南方兴起，不断觊觎中原之后，蔡国便开始遭殃。春秋时诸侯争霸，战祸连年，弱肉强食，蔡国地处汝淮之间，每遇大国争战，首当其冲，特别是饱受楚国的侵扰和祸害，因而较早地沦为楚国的附庸国。由于蔡国历代国君多为昏愦无能之辈，致使国力日衰，国家几度复亡，二迁其都，蔡人深受其害。在蔡国动乱、亡国的数百年间，其国人为避迫害不断迁徙，逐渐四散分居，有很多人南入楚、吴，也有部分人分迁于秦、晋、齐、燕等国，形成为早期的蔡姓人。如春秋战国时，楚有蔡鸠居、蔡洧，晋有太史蔡墨，齐有大夫蔡朝。战国时秦刚成君蔡泽，本燕人。
　　先秦时蔡人较大规模的迁徙是蔡国东迁到下蔡时，当时蔡昭侯为避楚祸害，私自决定东迁，遭到国人的普遍反对，有许多国民不愿居淮南低湿之地，纷纷出逃，部分人逃到楚国内地。蔡国灭亡后，据杨伯峻《春秋左传注》说“：蔡国在战国时期，复建国于今湖北的巴东县、始建县一带，至楚宣王八年（前年）时而被楚灭。”据有关史料推测，这支蔡人应是在蔡国第一次被楚灭亡时迁入楚地的，他们被迫迁往楚国西境的群山之中，与中原故国失去了联系，后又寻机重新建立了一个小国。
　　蔡国灭亡后，还有部分蔡人迁徙到楚境蔡甸（今湖北汉川县一带）。楚悼王时，用吴起变法，开发南方，在蔡甸的蔡人又被迁于高蔡（今湖南常德市境），建高蔡国，后被楚灭。一部分蔡人溯沅水而　　第　１７５　页
　　上，西入贵州，遍及今多个地区和县市，后被称为“蔡家苗”。据《黔南职方纪略》卷九记载“：战国时，楚将庄灭牂牁时，蔡侯齐为楚所灭，遂迁其公族于牂牁，于是苗中有蔡家子矣”。
　　另外，楚灭蔡时，又有部分蔡人不甘心受楚奴役，远徙到今江西上高县境，建立望蔡国，以表达他们对中原故国的眷恋之情。
　　总之，在先秦时期，蔡国弱小，内忧外患不断，国人开始四散迁居，并形成了早期的蔡氏。蔡国灭亡后，一些蔡人逃到南方，又建立起几个蔡姓小国，以求自强自立，并到处留下了“蔡”的标记。当时蔡人的足迹已遍布于今河南、安徽、河北、山东、山西、陕西、湖北、湖南、贵州、江西各地，他们坚韧不屈，顽强奋斗，努力开拓新的生存空间的精神，给后人留下了深刻的印象。
　　秦汉时期
　　这一时期的蔡姓人主要是在中原地区发展。到两汉时，河南的陈留、南顿、宋城、项、温、怀、汝南等地均有蔡姓人聚居，并出现了一批名人。如西汉昭帝时有温（今温县）人蔡义，官至丞相，封阳平侯；东汉初年怀（今沁阳）人蔡茂，官至司徒；汉顺帝时弘农太守蔡玄，为南顿（今属项城）人。汉桓帝、灵帝时冀州刺史、议郎蔡衍，为项人。东汉安城（今汝南县）人蔡顺，以孝义闻名天下。而汉代居于陈留圉城（今属杞县）一带的蔡氏家族，更是名人辈出，影响巨大，产生了像蔡邕、蔡琰这样的一代骄子。后世所谓“济阳蔡氏”即出自陈留一族，可见其影响深远。
　　秦汉时，居于其他地区的蔡姓也有一定的发展。秦末农民大起义时，曾有不少蔡姓人参加，见于史载的如上蔡人蔡赐，被陈胜的“张楚”政权任命为上柱国，封房君。他曾为陈胜划策，复立赵、燕等国，西击秦，后战死。汉初有蔡寅，因功被封为肥如（治今河北卢龙）侯。其他蔡姓名人还有：东汉蔡伦，桂阳（今湖南郴州）人，和帝时为中常侍，安帝时封龙亭侯，传说是中国造纸术的发明人；江苏沛人蔡千秋，精通谷梁学说，宣帝时任谏议大夫、给事中，后为郎中　　第　１７６　页
　　户将。皇帝钦佩其学识，曾亲选人从之受学；东汉浙江上虞人蔡邕、辽东太守蔡讽、琅琊王傅蔡郎等，也都知名一时。汉末三国时有襄阳人蔡瑁，为刘表的军师、镇南大将军，后降魏，封汉阳亭侯。
　　晋永嘉年间中原蔡姓南迁
　　据史籍及一些蔡姓族谱记载，如今我国南方各地的蔡姓多由中原迁徙而来。考之历史，除因做官、经商等原因零星移民外，中原地区历史上主要有四次大规模移民活动，其中首次大移民潮发生于晋永嘉年间（公元年）。当时晋皇室内讧，由争权演发为八王之乱，战火遍及中原。永嘉五年，匈奴贵族刘渊乘机起兵反晋，其族弟刘曜攻入洛阳，西晋灭亡。晋室遗族怆惶南逃，最后在建康（今南京）重建政权，史称东晋。在永嘉战乱中，中原士族纷纷南奔，并有大量百姓逃难过江，先后达近百万人。当时居于济阳考城（今河南民权县）一带的蔡姓家族也有多人随难民南渡，后辗转定居于江浙各地。其中有蔡谟“，避乱渡江”后仕晋，以平定苏峻之功封济阳男，历迁太常、征北将军、徐州刺史等，是东晋初年的股肱之臣。他的子孙后代有多人在南朝做官，家族显赫达十余世不衰。又有蔡豹，是蔡谟的叔父，西晋时任长乐、清河郡守，永嘉渡江后，元帝任命为振武将军、归淮太守，后迁徐州刺史。其子蔡裔，有勇力，随殷浩北伐，为先锋，死于军中。
　　由于永嘉南渡是中原百姓大规模向江南移民之始，对后世影响深远，故蔡谟被后世蔡姓人视为“南渡始祖”，南方蔡姓也多认定自己的祖根在河南济阳郡，并把“济阳”作为自己家族的专用堂号，沿用至今。如福建《河南蔡氏通谱》云“：…秦汉之时（，蔡氏）聚而复合，合而复涣，其间四分而不可纪矣。传之唐之太宗，奏天下谱牒，退新门，进旧望，左膏梁，右寒微，合一百九十三姓，千六百五十一家，而蔡氏首称焉。其子孙散处四方，有迁于姑苏云间者，有迁于永川琴川者，徙于晋陵徐州者，徙于广信福州者，皆河南之派也”。他们都认为河南是天下蔡姓人的祖根所在地。济阳蔡氏家族在我　　第　１７７　页
　　国南方的兴起，在蔡姓发展史上有着重要作用。
　　唐代随陈元光父子入闽的蔡姓
　　唐高宗总章二年（年），福建泉州、潮州一带发生了“蛮獠啸乱”，光州固始（今河南固始县）人陈政奉命率府兵前往平乱。陈政率军进至闽南，初战告捷，后因将士水土不服生病至死者日重，便退守九龙山（今九龙江中上游），奏请朝廷增兵，朝廷命陈政之兄陈敷、陈敏率固始姓军校增援，其中有些人带家眷同行。行至浙闽一带，遇瘟疫，陈敷、陈敏先后病死，其母魏氏率众继续南下，终于与陈政会合。唐仪凤二年（年），陈政去世，其子陈元光代父领兵，经大小百余战，终于平定了闽南，此后他率军屯垦于云霄山下，采取一系列措施治理开发闽南，并于武后垂拱二年（年）奏准朝廷设立漳州。唐景云二年（年），陈元光去世，其子陈珦代领州事，他继承父业，在漳州发展农桑，兴办教育，这时中原正遭“安史之乱”荼毒，民不聊生，又有许多中原百姓陆续迁往闽越。
　　陈元光父子及其所率将士定居闽越，与当地人民共同开发闽南，对当地历史产生了深远影响，闽人尊奉陈元光为“开漳圣王”，建庙数百座，世代祭祀。随陈氏父子入闽的中原将士共有多少人？史无详载，据《台湾省通志》统计，唐初随陈元光入闽者有姓，即：陈、张、李、王、吴、蔡、杨、许、郑、郭、周、寥、徐、庄、苏、江、何、萧、罗、高、沈、施、柯、卢、佘、潘、魏、颜、赵、方、孙、钟、戴、宋、曹、蒋、姚、唐、石、汤、欧、邹、丁、钱、柳姓。又据福建《云霄县志》载：陈政入闽时率府兵名，将士员，陈敷兄弟入闽增援又率固始姓军校，并携家属，估计人数不少于第一次。再加上陈氏祖孙五代治闽近百年间由中原陆续前往投奔的百姓，人数当有数万。但留下姓名者不多，其中蔡姓知名者有府兵校尉蔡长眉和蔡或，他们均为固始人。现闽台一带的蔡氏都认为自己的祖先来自河南固始，并以蔡长眉、蔡或为入闽始祖。如台北县新庄镇《鸿儒蔡氏族谱》云“：其先世为河南光州固始人，唐时从开漳圣王陈元光入闽，居漳　　第　１７８　页
　　浦，后迁念都鸿儒屿，其后子孙繁衍，分别迁往龙溪、赤岭及粤之广州等地，后于康熙年间又迁居同安之烈屿”。这段记述基本反映了唐代随陈元光父子入闽的中原将士后裔在闽越发展繁衍和继续播迁的历史。
　　唐末随王潮、王审知兄弟入闽
　　王潮、王审邽、王审知兄弟三人系固始县人，均有才干，在当地亦有威望。唐末寿州人王绪、刘行权等在黄巢起义的影响下，揭竿而起，率众攻取固始，得知王氏兄弟有声望，便召至军中重用，命王潮为军正，主管钱粮。后王绪为蔡州刺史秦宗权所败，遂领寿、光二州之军驱吏民由固始南下，经江西入福建。
　　王绪为人心胸狭窄，性多疑、残暴、嗜杀，引起众将士不满，遂擒而杀之，推王潮为首领，引兵欲还光州。王潮治军严整，一路约束部下说“：所过秋毫无犯”，因而颇得民心。大军行至沙县，地方士绅因泉州刺史廖彦若贪暴，奉酒拦道，请王潮为民除害，留为守将。王潮乃引兵拔泉州，杀廖彦若，后被福建观察使陈岩命为泉州刺史。陈岩死后，王潮于景福二年（年）攻下福州，再经数战“，尽有闽岭五州之地”，统一了全闽。当时已处境危机的唐朝廷承认既成事实，任命王潮为福建观察使。
　　唐乾宁四年（年），王潮病逝，其弟王审知继掌军政大权，开始对福建进行大规模的治理开发。朝廷以福建为威武军，命王审知为节度使。不久李唐灭亡，后梁主朱温加封王审知为闽王。当时中原群雄并起，争战不休，王审知采取保境安民政策，使福建地区社会安定。他还招抚流民，兴修水利，发展经济，又在泉州等地设“招贤馆”，接纳各地来避难的知识分子（士人），中原百姓及李唐旧臣纷纷来投，福建的经济、文化都得到很大发展。王审知治闽长达年，他于后唐同光三年（年）病逝于福州。
　　唐末五代随王潮、王审知兄弟入闽的中原将士有万人以上，对福建的发展亦有重大影响，至今福建人仍称河南固始人为老乡，并　　第　１７９　页
　　视固始为故乡，就是例证。据《台湾省通志》记载：唐末五代随二王入闽的有陈、张、李、王、吴、蔡、杨、郑、谢、郭、曾、周、寥、庄、苏、何、高、詹、沈、施、卢、孙、傅、马、董、薛、韩等共姓，以固始人居多。其中，著名的民族英雄郑成功的祖先即于此时入闽定居。另外，据民国年间编写的江西《宁都城南富春孙氏族谱》载，中国民主革命的先行者孙中山先生的祖先孙俐，也是于唐末黄巢起义时由中原南下入闽，转战于闽越江右之间，后定居于今赣州宁都，其裔又分迁于汀州和广东各地。
　　唐末五代入闽的蔡姓也有不少，这在后世的蔡氏族谱中多有反映。其中较有影响的是蔡用元家族。据有关家谱和地方文献记载，唐乾宁年间光州人蔡用元随王审知入闽，其后裔传衍于漳州、漳浦及泉州各地，成为茂族。有些家谱还将北宋名臣蔡襄系于蔡用元家族名下，可见其影响之深远。另据《济阳蔡氏谱》说“：昔祖福粤公，避黄巢之乱，始迁徙宁化县，二传迁往梅州”。《崇正同人谱》也说“：蔡氏之先，于唐末避黄巢之乱南迁闽南”。这都说明唐朝末年随二王入闽的蔡姓人甚众，其确切人数已无法统计，他们与唐初、中期随陈元光入闽的蔡氏混成一体，逐渐发展成福建大姓，并成为今台湾、广东蔡姓的重要来源。
　　宋建炎年间南迁的蔡姓
　　宋朝建炎年间，金兵攻陷汴梁，中原百姓为避金兵杀掠，又一次大规模向江南迁徙。他们先入江浙、皖南，后再向南进入福建、广东等地。其中较有代表性的一支为北宋蔡源家族。据《新蔡县志》和《德清蔡氏通谱总支》记载，北宋蔡源字济夫，号世洪，河南新蔡人，宋崇宁二年进士，政和年间任秘书郎、直焕章阁学士，娶宋徽宗之长公主，为驸马。建炎初，避金乱护驾（赵构）南渡，侨居于杭。该谱又说，蔡源有子，长子蔡维孟居洞庭山；次子继孟徙湖之乌程；三子承孟居湖之德清。三人皆受父训，不能灭金复宋，永不做官。他们的后裔有迁于安徽凤阳、泗州、毫州者，也有南入福建、广东者，　　第　１８０　页
　　今已散布江南各省，远达台湾和东南亚各地。明代文征明《蔡先生羽墓志》说“：先生讳羽，字九逵。其先家陈留，宋南渡时，秘书郎（蔡）源自大梁徙杭州，又自杭州徙吴，居太湖之包山”。此墓志印证了蔡源于建炎年间由开封南迁的史实。
　　总之，宋建炎年间随宋室南渡的人数众多，不仅有达官显贵，还有大量不知名的百姓，包括蔡姓。他们辗转奔逃，历尽艰辛，流落于江南各地，而追根思源，均不忘自己是中原移民，对祖居地一直抱有深深的眷恋情怀。
　　明清时蔡姓由闽入台
　　宋元以来，全国人口流动频繁，到明清时，蔡姓已分布于全国各地。明初和清代政府都曾组织过有计划的移民，官方又派军队屯边垦荒，这都造成人口移徙，其中包括蔡姓。但对蔡姓而言，影响最大的是明末、清初，蔡姓人由福建自发地入居台湾岛。
　　明末、清初，郑成功收复台湾时，就有不少蔡姓将士随军队入台驻守，后落籍于当地。清政府统一台湾后，又有许多蔡姓及其他姓氏的人由福建、广东沿海地区入台垦殖，最后定居于台湾岛，其中以福建人居多数。据有关资料，较早入台的蔡姓是明末随郑成功收复台湾的福建籍将士蔡某（失名），他于永历十九年（年）来到台湾，后定居于云林县南镇的埤头乡。年之后（年），又有郑成功部将蔡某定居于屏东县西势乡。过了年，福建渔民蔡月东渡过海峡，定居于旗后，后来他主持兴建了妈祖宫。此后蔡姓移民台湾人数日见增长。
　　到清朝初年，大批蔡姓人与其他姓氏的百姓从福建、广东等地入台垦荒。康熙年间，南安人蔡为谢、蔡廷、蔡构等入台垦荒，居于大糠榔西堡伦仔庄；晋江人蔡某开垦于鸢松堡，今苗栗县后龙镇、大鸢田西堡等也为蔡姓开垦。雍正时，福建人蔡妈西入台垦荒；乾隆时，漳州人蔡琨、蔡五常等入居台湾。据《寻根揽胜漳州府》一书统计，明清时从漳州府县入台的蔡氏开基祖有人，即：龙溪县　　第　１８１　页
　　人，海澄县人，漳浦县人，南靖县人，诏安县人，平和县人，长泰县人，漳州府人。
　　关于他们到台湾之后的情况，在当今的一些蔡氏家谱中有所反映。如《金浦蔡氏族谱》载“：乾隆二年，吾祖德建太祖公，系是福建漳州府漳浦二十三都东仔蔡社人氏。年方二十四岁，抱有大志，背井离乡，携带眷属，渡海来台，到台南府淡水厅大加蚋堡下内铺……太祖妈吴氏同太祖公东渡后生子，长曰海、次曰熙、三曰兴。子所生子孙分居于下内铺、内湖、八艺圆山外双溪江等地”。该文提到的“二十三都东仔蔡社”，即今漳浦洞野蔡村，现有蔡姓余口。据调查，其地后来又有多人入台垦殖和定居。今台北市区和台北金山乡、万里乡及基隆市一带为蔡姓聚居区。
　　另据近人蔡大兴先生调查，漳浦县蔡姓于明清时入台人数甚多，郑成功部将蔡文即漳浦人，协助郑氏治台余年。乾隆中叶有蔡选、蔡养前往台湾东螺东堡（今属彰化县）和金包里堡（今台北县金山乡）垦殖。其后有多人追随入台。此外，清道光进士蔡征藩、蔡廷兰，同治进士蔡鸿章、蔡德芳等，分别在台湾县、澎湖县、彰化县担任过县官。
　　总之，自明末至清代，由祖国大陆移居台湾岛的百姓络绎不绝，从未间断，迄于民国，他们已在台湾落地生根发展壮大，并与大陆同胞保持着千丝万缕的联系。近现代以来，还有部分人由台湾移居海外，到东南亚和欧美等地谋生、经商、打工、求学，其中有不少蔡姓人。如今，蔡姓在台湾人口众多，为当地十大姓氏之一。其经济实力雄厚，影响巨大，如蔡万霖家族，主要从事保险、房地产业等，曾被美国《财星》杂志（年）公布为世界第三富有的民间人士，在台湾经济、企业界有着举足轻重的影响。其他如蔡鸿文、蔡进季、蔡绍华及蔡其瑞三兄弟等，分别在金融、钢铁、电力工业和营运服务等方面发展，也都是颇具影响的工商巨子。当今世界各地的蔡姓华裔多建有“柯蔡宗亲会”或“济阳会宗”组织，频繁开展联谊活动。台湾台北市吉林路建有一座高层的“世界柯蔡大宗祠”，并　　第　１８２　页
　　出版《世界柯蔡宗亲会刊》，以联络柯蔡二姓宗亲，这表明天下蔡姓本一家，都是炎黄子孙、黄土黄河黄种人。
　　（三）主要分布
　　历史分布
　　姓人口的历史分布，一直是伴随着其家族的不断搬迁而
　　蔡
　　变化。如上篇所述，蔡姓最早发源于中原地区。自战国时姬姓蔡国被楚所灭之后，其国人四散，一部分人流落于今豫东一带的古蔡国周围，其余人则分为数支，远徙他乡，分别迁往安徽西部及湖北、湖南、江西、贵州之山区。此外，战国时还有少数蔡姓人零星移居于秦、晋、齐、燕等地谋生，成为该地最早的蔡姓。秦统一天下后，历经两汉数百年间，蔡姓人主要仍是在河南境内发展，并逐渐形成为郡姓大族，其代表家族是东汉末年在河南中东部兴起的“济阳蔡氏”。此后至晋代，爆发永嘉之乱，五胡乱华，世居于中原的蔡姓被迫背井离乡，开始大举南迁。南北朝时，由北方南下的蔡姓辗转定居于今江苏、安徽南部和浙江、江西的部分地区，从此，蔡姓的发展重心由中原移到了江南。
　　另据史载，从东汉末年到南北朝时期，在我国北方仍有少量的蔡氏家族兴起。如汉末有蔡为五原（治今包头市西北）太守，因居之，后裔世居该地，形成大族。又有北周名将蔡祐，其先出自陈留圉城，祐曾祖蔡绍，为夏州镇将，徙居高平（今宁夏固原），其后发展成高平名族。此外，在魏晋时期，河南南阳地区也有蔡姓大族聚居，并不断有名人产生。但总的来看，这一时期的蔡姓主要是在江南各地发展，当时的江苏南京、镇江等处均有蔡姓名族聚居，特别是东晋以来，世居于中原的济阳蔡氏纷纷移居江南发展，世代有人入朝做官，这就为蔡姓在我国南方迅速发展和繁衍奠定了坚实的基础，同时也造成了蔡姓在江南更广泛的分布。
　　第　１８３　页
　　隋唐时期，我国没有发生大规模的移民潮，人口流动趋于相对稳定，但在河南的蔡姓有部分人于唐初、唐末先后随陈元光父子、王审知兄弟由固始县南下入闽，成为福建各支蔡姓的开基始祖。并对后世闽、台蔡姓的发展产生了深远的影响。至今闽台一带的蔡氏族谱中，多记有祖先来自河南固始的传说，并以固始为祖居地。
　　在宋代，国家积贫积弱，内忧外患不断，人口流动频繁，蔡姓在全国已有了较广泛的分布。其中居于福建的蔡姓有较大的发展，他们人丁兴旺，产生了许多名人，出现了仙游的蔡襄、蔡京家族，晋江的蔡确家族和建阳的蔡发家族等，皆知名一时。另外，河南宋城（今商丘）的蔡抗、蔡挺兄弟、山东胶水的蔡齐家族，江西南城的蔡充家族、浙江临安（今杭州）的蔡元导家族和浙江新昌的蔡用之家族等，也都是名闻天下的蔡姓大族。两宋交替之际，中原百姓为避战火而再次大量南迁，其中又有许多蔡姓人由北方南下，流落于江南各地，主要寓居于今江浙一带。与此同时，受战火波及，原居于江南的部分蔡姓人陆续由江西、浙江一带移居福建，再入广东、广西等地。明、清两朝，由政府组织的大规模移民活动如明初组织山西百姓移居河南（洪洞移民），将江西百姓移徙湖南，以及清代的湖广填四川等，都造成了蔡姓人口更为广泛的分布。清代至民国以来，随着我国东南沿海地区百姓不断地入台垦殖和移民海外，蔡姓人也开始定居台湾并走向世界。
　　当代蔡姓的人口分布
　　蔡姓人自得姓以后，历经长达多年的发展和繁衍，已成为华夏著姓，在当今中国大姓中，蔡姓排列第四十四位。蔡姓人口在全国的分布也极为广泛。据一些社会科学工作者根据
　　年全国人口普查资料，对北京、上海、陕西、辽宁、四川、广东、福建七个省市的万多人抽样调查，每省市各抽调万人左右，结果是：北京有人姓蔡，占被调查人总数的，居北京总姓氏数的第五十位；辽宁有人姓蔡，占被调查人总数的
　　第　１８４　页
　　居辽宁姓氏第六十七位；四川有人姓蔡，占被调查人总数的，居四川姓氏第十一位；陕西有人姓蔡，占被调查人总数的，居陕西姓氏第八十五位；上海有人姓蔡，占被调查人总数的，居上海姓氏第三十五位；广东有人姓蔡，占被调查人总数的，居广东姓氏第二十七位；福建有人姓蔡，占被调查人总数的，居福建姓氏第十四位。综合统计，则蔡姓共人，占被调查人总数的，居七省市姓氏第二十四位。据此估算，蔡姓在全国约有万人以上。
　　另外，按照《中华姓氏大辞典》（袁义达、杜若甫编著）统计，蔡姓人口约占全国汉族人口的，尤以广东、浙江、江苏、四川等省多此姓，四省蔡姓约占全国汉族蔡姓人口的。从这些数字可以看出，我国蔡姓人口分布呈现出南多北少的趋势，蔡姓人比较集中的地方是四川和东南沿海诸省。另需提及的是，在今湘西及云南、贵州等地的少数民族中，也有不少蔡姓人口分布，他们与汉族蔡姓一起，构成当地大姓。
　　蔡姓人在台湾及海外的分布也不容忽视。在台湾岛，蔡姓人口众多，聚族而居，为当地十大姓氏之一（居第八位）。就其人口分布而言，多集中于台北、台南、嘉义等地，这三地的蔡姓约占全岛蔡姓总人数的一半以上。如今，蔡姓在台湾建有个宗亲会（或柯蔡宗亲会）年代以来，他们不断组团来祖国大陆寻根问祖，表达了台湾同胞对祖居地经济建设和文化发展的关注之情。
　　蔡姓人在世界各地也有着较为广泛的分布。在美国、加拿大及欧洲等地都有蔡姓侨居。特别是东南亚一带，蔡姓华人很多，并创造出引人注目的业绩。如菲律宾、泰国、马来西亚、新加坡、印尼等国均有蔡姓宗亲组织。自我国改革开放以后，旅居海外的蔡氏后裔出于对祖先的崇敬和对故土的深切眷恋，纷纷组团到大陆寻根，仅自年以来，先后就有新加坡、马来西亚、泰国和港台地区的蔡氏同胞余人远涉重洋到河南上蔡寻根祭祖。年月，受泰国蔡氏宗亲会派遣，蔡裕绵先生专程到上蔡考察蔡国故城及蔡
####二、辉煌的姓族文化
　　第　１８５　页
　　叔、蔡仲墓，并为当地会馆题词“：踏云寻根”。这充分表明，当今蔡氏后裔虽漂流异域，四海为家，但他们从未忘记自己是炎黄子孙，龙的传人。中华蔡姓千枝一本，万脉同源，那血浓于水的华夏炎黄亲情，像磁石一样吸引和凝聚着海内外蔡氏裔孙的心，而他们的祖根就在中原。
　　在中国，绝大多数姓氏都有着自己悠久的历史和绚丽多彩的姓族文化，这也是中华民族历史文化的重要构成。蔡姓人自春秋战国以来，在长达近年的历史发展进程中，不断地由中原大地向四外播迁，他们历尽磨难和创业的艰辛，顽强地拓展新的生存空间，同时也创造出了独具特色的姓族文化。下面，我们将这种文化归纳为郡望堂号、家乘谱牒、文化遗迹、轶闻趣事和取名技巧等类，分别予以简介，以利于读者更进一步了解蔡姓发展的历史全貌。
　　（一）郡望堂号
　　郡望
　　望，是中华姓氏发展史上出现的一种独特的文化现象，中
　　郡
　　国各个大姓在历史演化进程中，都曾形成有本姓族专用的郡望和堂号。所谓郡望，又称地望，顾名思义，即指郡中　　第　１８６　页
　　望族，或某地方的望族。
　　郡，是中国古代的行政区划名称。秦始皇统一天下后，采纳李斯的建议，废除分封制，推行郡县制，在全国设立郡，每郡下辖若干县，郡县官吏由中央政府直接委派，首开中央集权先河。汉承秦制，在全国分设郡，以后历代虽有增减，但制度不变。
　　郡中望族，是指那些世代居于某郡的姓氏大族。这些大族一般都家世显赫，代有高官，门生故吏甚众，因此他们在地方上有权势、有地位，并富有田产，是地方首屈一指的大户，为百姓所仰望。久之，该家族的姓氏也闻名于天下，又被称作郡姓。
　　魏晋南北朝时，实行“九品中正制”，各州郡设“中正”官，负责为朝廷举荐人才，选拔官吏。而朝廷选用官员，通常是只看其出身门第高下，不论才能大小，于是，姓氏以贵贱分等级成为一时之风尚，郡姓在社会政治生活中的作用也越来愈重要了。当时，凡是出身于世家大族者，凭族谱即可入朝遴选为官，而平头百姓，哪怕你再有本事，最多只能混个下级小官吏干干。此即所谓“上品无寒门，下品无势族”的门阀士族政治制度。
　　蔡姓于东汉末年已发展成为中原大姓，其支脉繁多，人口分布广泛，历史上曾产生过不少声名显赫的家族，因此也形成了很多的郡望和郡姓。同时，那些分居于各地的不同支系家族，为明其源流所出，往往以某些自命的名号相互标榜，并将这些名号刻记于厅堂、宗庙、门楣及日常用具上，久而久之，又形成了一些特有的堂号，与郡号（郡望）起着相同的作用，不仅区分同姓，也用以区别他姓。
　　据有关史籍记载，从东汉末年至魏晋南北朝时期，蔡姓的郡望主要有陈留、济阳、南阳、南顿、丹阳、吴郡、朔方、高平等，其中以济阳蔡氏最为著名。济阳蔡氏兴起于东汉末年，此后历经魏晋南北朝，该家族名人辈出，长盛不衰，影响巨大，致使后世蔡姓多奉其为正宗，并把济阳视作本姓族的发祥地和祖居地，不断加以尊崇和追念。
　　第　１８７　页
　　下面，我们着重介绍一下济阳蔡氏的由来和发展。
　　济阳蔡氏最初是指居于济阳郡考城县（今河南民权县）一带的蔡姓家族。该家族本出自陈留圉城（今属杞县）蔡氏，因此，说到济阳蔡氏，必须先要弄清陈留圉城蔡氏的情况。
　　陈留圉城蔡氏的由来
　　在汉代，陈留圉城县（今杞县圉城镇）一带居住着许多蔡姓家族，其中一支于西汉末年发迹，到东汉时发展成名门望族，其著名人物为东汉大学问家蔡邕。关于陈留圉城蔡氏的来历，蔡邕在《琅玡王傅蔡朗碑》中曾有涉及，其文曰“：君讳朗，字仲明，盖仓颉之精胤，姬稷之末胄也。昔叔度文王之昭，建侯于蔡，以国氏焉。迄于平襄，周祚微蚀，王室遂卑。齐晋交争，强楚侵陵，昭侯徙于州来，公族分迁，氏家于圉”。据此碑文可知，在蔡昭侯迁都下蔡时，蔡国的部分公族不愿意东徒，而由新蔡移居到圉城，以国名为姓氏，移居的时间是战国末期。
　　前面已经提到，陈留蔡氏最具代表性的家族为蔡邕所在家族。那么，这支蔡氏家族是怎样形成的呢？据历史文献记载，陈留蔡氏的开基祖名叫蔡勋，他于西汉哀帝、平帝年间（公元前年公元年）以孝廉为长安邰（邸）长，后任郿县令（汉郿县故城在今陕西郿县东北）。不久王莽篡政，授蔡勋为陇西太守，勋拒不接受，携家逃入深山隐居。直到东汉顺帝时，蔡勋的曾孙蔡携，以优异的对策成绩被任命为新蔡县长，遂居新蔡县。而这位蔡携，就是蔡邕的祖父，蔡勋则为邕六世祖。
　　至于蔡勋的先世，据蔡邕《让高阳侯表》称“：臣十四世祖肥如侯佐命高祖，以受爵赏。”唐代林宝《元和姓纂》也说“：汉功臣表，肥如侯蔡演（即蔡寅）。演元（玄）孙义，义元（玄）孙勋，后汉为长安邳（邰）长，后征不起，勋曾孙携。”这说明蔡勋是西汉肥如侯蔡寅的第九代孙。查蔡寅，秦朝末年参加农民起义，初为魏太仆，楚汉相争时投汉王刘邦，任车骑大将军，以破楚将龙且及彭城之功封肥如侯，食邑千户。肥如地在今河北卢龙境。蔡寅死后，其子蔡戎袭爵位，　　第　１８８　页
　　为严侯。戎死，子蔡奴嗣位。汉景帝元年（前年），蔡奴去世，无后，蔡氏宗嗣断了线。直到汉宣帝元康四年（前年），又有蔡寅曾孙（可能是庶子之后）、肥如大夫蔡福奉诏复家，但蔡福也没有直系后代。由此看来，《元和姓纂》所载“演元（玄）孙义，义元（玄）孙勋”，当是别支所出。关于蔡义，史载汉昭帝时有温（今温县）人蔡义，初以明经给事为大将军卫青幕府，后应诏为昭帝说韩诗，得到赏识，被任命为光禄大夫、给事中，后官至丞相，封阳平侯。但他死后，也是“无子国除”，没有后代。所以《姓纂》所说的“义元孙勋”，可能另有所据。总之，从蔡寅传至蔡勋，共计代，他们都是陈留圉蔡氏的先祖。但其世系时续时断，不甚完备。
　　陈留圉城蔡氏家族自蔡携以下，世系是基本清楚的。据蔡）邕祖携碑》及其他历史文献记载，蔡携有子蔡稜、蔡质。长子蔡稜，字伯值，《邕祖携碑》说他“处俗孤党，不协于时，垂翼华发，人爵不升，年五十三卒。”看来他性格耿直，一生不曾作官，去世较早。次子蔡质，字子文，汉灵帝时官居卫尉，后因与将作大匠宦官阳球不和，遭构陷被杀。遗著有《汉官典职仪》。
　　蔡稜之子蔡邕，灵帝时官至议郎，与叔父蔡质同朝为官，陈留蔡氏至此门庭显赫，发展到鼎盛时期。蔡邕无子，有女名琰，字文姬，即历史上有名的才女蔡文姬，作《胡笳十八拍》、《悲愤诗》等传世。
　　蔡质之子蔡睦，字子笃，曹魏时官至尚书，有声于世。据载，圉城蔡氏迁居考城，始自蔡睦，所以蔡睦实为济阳蔡氏的开基始祖。至于蔡睦为何要迁居考城，这还要从蔡邕叔侄的遭遇说起。
　　先是蔡邕与叔父蔡质一家三世同居于圉城，不分财产，和睦相处，受到乡邻的交口赞誉。蔡才高负盛名，入朝为郎中后曾校书东观。熹平四年，他奉诏正定六经文学，书刻石碑于太学门外，当时观摹者如潮。史载其事云“：石碑始立，其观视及摹写者车乘日千余辆，填塞街陌”，足见其盛况空前。蔡邕不仅精通经史和书法，还好辞章、数算、天文，善鼓琴，通音律，因而享誉当时。后升迁为议郎，　　第　１８９　页
　　因屡次上书论朝政得失，遭到宦官忌恨，遂诬陷他“以仇怨奉公，议害大臣”，被流放朔方。后来他叔父蔡质也遭陷入狱，惨遭杀害。蔡邕遇赦放还，当时宦官弄权，他为避迫害而远遁吴会年。中平六年（年），灵帝死，董卓为司空，独揽朝政，慕蔡邕名高，强征召为御史，加官尚书，拜中郎将，封高阳乡侯。董卓执政时期，专横跋扈，肆意屠杀朝臣，蔡邕多次规劝，董卓不听。及卓败被诛，邕为之叹惜，王允大怒，收于狱杀之，时年岁。蔡邕为一代才子，入狱时朝臣多人营救无效，及死“，缙绅诸儒莫不流涕，……兖州、陈留间，皆画像而颂焉”，可见其名气之大。
　　蔡质、蔡邕相继遇害后，陈留蔡氏受到沉重打击，走入低谷。为免受牵连，保存血脉，蔡睦举家避居于考城，是情理中事。因此《元和姓纂》说“：（蔡）质始居陈留，分为济阳，因为郡人”。据查，蔡睦迁居考城时，济阳有县而无郡治，当时考城亦属陈留郡管辖，直到晋代，始设济阳郡，考城才划归济阳。如今，其地一部分属兰考县，大部分归民权县，而明代以前的考城旧治在今民权县林七乡南。济阳自晋惠帝时设郡后，由于考城属济阳郡辖，故有不少蔡姓人又由考城移居济阳。现兰考县许河乡一带为济阳故治所在地。
　　）济阳蔡氏的发展与兴盛
　　济阳蔡氏自蔡睦入居考城后，分为二支，分别在济阳和陈留发展。蔡睦有子：蔡德、蔡宏。蔡德随父居于考城，后官至乐平太守；蔡宏留居陈留圉城，坚守祖业，后官至阴平太守。到晋代，蔡德之子蔡克，字子尼，性公亮不苟交。成都王司马颖为相时，引为东曹掾，后以朝政日弊，辞官不仕。永嘉初年，司马腾为车骑将军镇守邺城，强召蔡克为从事中郎，克不得已而往。不久，邺城被汲桑攻陷，蔡克死于乱军之中。
　　蔡克之子蔡谟，永嘉时避乱渡江。时明帝（司马绍）为中郎将，引为参军。元帝（司马睿）为相时，辟为掾，累迁至侍中，以平定苏峻之功，封济阳男。从此，济阳蔡氏名著于史，名声超过了陈留。后来，蔡谟历官太常、征北将军、都督徐兖青州诸军事、徐州刺史等，　　第　１９０　页
　　康帝时任侍中、司徒，寻以疾辞官。穆帝即位，遣使征召，十余次不至，公卿论其傲，诏免为庶人。蔡谟博学有才干，于乱世之中，深谋远略，在东晋政权中建树颇多，晋室礼仪祖庙制度，多出其手，而蔡氏后裔，则尊他为“渡江始祖。”
　　蔡宏之子蔡豹，字士宣，有气干，西晋时任河南，长乐、清河太守。永嘉渡江后，元帝命他为振武将军、临淮太守，后迁建威将军、徐州刺史。曾随祖逖北伐，后因征讨泰山太守徐龛作战失利，被收斩于建康。蔡豹在徐州时内抚将士，外安民心，深得士民爱戴，及闻其死，徐州军民多为悼惜。蔡豹无子，以兄子蔡裔为嗣子。蔡裔渡江后曾任散骑常侍、兖州刺史，封高阳乡侯。殷浩北伐时，以蔡裔为前锋，率众出彭城，卒于军中，此支蔡氏遂绝。
　　南北朝时，济阳蔡氏得到迅速发展的主要是蔡谟一支。自蔡谟定居江南后，他的后代历宋、齐、梁、陈直至隋唐，都活跃在政治舞台上，家势兴盛，经久不衰，济阳蔡氏也成为南朝历史上最著名的几家高门士族之一。其发展过程大致如下。
　　蔡谟有子：蔡邵、蔡系。蔡邵官至永嘉（今温州）太守，蔡系曾任抚军长史。系子蔡琳，为东晋司徒左属。琳有子：轨、廓。蔡轨官居给事中。蔡廓字子度，有才识，晋末为著作郎，以性情方鲠深受刘裕赏识。刘裕为兖州刺史时，曾引为别驾从事史。南朝宋建立后，历迁御史中，在朝多所纠奏，百僚震肃，宋武帝（刘裕）称他为“平世三公之选”。朝廷曾想任命他为吏部尚书，主持选官之事，蔡廓知执政徐羡之不肯放权，而不就职，元嘉初年官终祠部尚书。
　　蔡廓之子蔡兴宗为南朝宋名臣。他于武帝时任吏部尚书，明帝时迁尚书右仆射，封乐安县伯。明帝死时，他与袁粲同被顾命，后任都督荆湘等八州军事、征西将军、开府仪同三司、荆州刺史等职，寻卒。兴宗子嗣较多，皆知名于当世。其中长子蔡顺，字景玄，雅有父风，历任中书郎、晋陵太守、太尉从事中郎等。次子蔡约，字景
　　娶孝武帝女安吉公主，拜驸马都尉、秘书郎，不肯就职。入齐事萧
　　二帝，历官司徒左长史、黄门郎等，官终太子詹事。
　　第　１９１　页
　　蔡兴宗还有一子名撙，字景节。初仕南朝齐为给事黄门侍郎。入梁，任侍中，历临海、吴兴太守，再迁吏部尚书、中书令等。普通二年出为宣毅将军、吴郡太守。蔡撙有二子一女，女为昭明太子妃；子名彦熙、彦高。蔡彦熙历官中书郎、宣城内史；蔡彦高仕梁为太子舍人、尚书郎。彦高之子蔡凝，字子居。史称其“美容止，及长博涉经传，有文词，尤工草隶。”于陈太建中娶信义公主，拜驸马都尉。历官中书侍郎、晋陵太守。他少年得志，才地为时人所重，非素贵名流，罕所交结，引起同僚的不满，后被免官。陈后主时起用为黄门侍郎，改任晋熙王府长史，郁郁不得志。陈亡后人隋，道中病故。
　　蔡凝之后有蔡君知。君知之子蔡行基，为唐蜀王府记室参军，卒于唐景龙二年（年）。蔡行基的后代，据《唐故蜀王府记室蔡府君妻张夫人墓志》载：“夫人张氏……抚七子以慈……第三子仁睿，第七子崇敬等”可知，行基有个儿子，但仅有子留下名字。总之，济阳蔡氏自晋代蔡谟随晋室南渡开基江南，其后历经南朝各代，有多人在朝中作官，他们出将入相，或执掌权柄，或位列皇亲，成为南北朝时期最显赫的门阀士族之一，济阳蔡氏也因此闻名于天下。直到隋唐时，这支蔡氏才逐渐衰落。就其世系传承而言，从魏晋时期的蔡德、蔡宏算起，至唐朝武则天时的蔡行基，共传
　　代，余年。如果与陈留蔡氏世系相接，则共有世。堪称根深叶茂，本固枝荣的世家大族。
　　济阳蔡氏的分支
　　南北朝时，济阳蔡氏还有几支十分活跃，其中影响较大的一支是南朝的蔡景历家族，后被称为丹阳蔡氏。
　　丹阳蔡氏祖居于今江苏镇江一带，其地古属丹阳郡辖，故以郡名氏。丹阳蔡氏兴起于南朝齐。据史书记载，南朝齐有蔡履，官至尚书祠部郎。其子蔡点，仕梁为尚书仪曹郎、南兖州别驾。考其家族渊源，亦出自济阳蔡氏。据《元和姓纂》说，蔡点是蔡克的六代孙。那么，他应与前文所提到的蔡顺兄弟等同辈，而蔡履则与蔡兴宗同辈，但蔡履以上世系人名失载。
　　第　１９２　页
　　其族自蔡点以后开始兴旺发达。蔡点的儿子蔡大同、蔡大宝、蔡大业等均仕梁为官。长子蔡大同，任轻车岳王记室参军。次子蔡大宝，史称他少年丧父“，笃学不倦，善属文，有智谋”。初为萧察记室、咨议参军（即高级参谋），及察称帝江陵，建立后梁，大宝受到重用，历任侍中、尚书令、柱国军师将军等职，封安丰县侯。当时萧察章表书册诏令，均出自大宝之手。察推心委要，以为谋主，军国之事，皆由大宝决断。时人以察之有大宝，犹刘备之有孔明。萧察死后，大宝辅佐察子萧岿，继续执掌军政大权。后来大宝去世，萧岿曾三临其丧，追封为司徒，进爵为公，诏命配食祖庙。大宝之弟蔡大业，亦有将命之才，事萧察父子，官至左民尚书、太常卿。大宝还有一弟名大有，官至监利太守。
　　蔡氏兄弟之后，亦是人才济济，有多人入朝为官。其中蔡大同之子蔡景历最有名。《陈书蔡景历传》说他“少俊爽，有孝行，家贫好学，善尺牍，工草隶，解褐为诸王府佐，出为海阳令，为政有能名”。梁朝末年，景历投靠陈霸先，成为陈国的开国元勋。入陈后历官秘书监、中书通事舍人、御史中、度支尚书等，并封新丰侯，是陈朝具有重要政治影响的人物。蔡景历之子蔡征，袭父爵为新丰侯，陈太建中官太子中书舍人。后主器其才，累迁至户部尚书、吏部尚书、安右将军。陈亡后入长安，隋文帝召见顾问，后任命为太常，历尚书民部仪曹郎、给事郎等职。蔡征之子蔡翼，陈朝时官司徒属、德教学士。入隋，为东宫博士。
　　蔡大宝有子，其中第二子蔡延寿有器识，博涉经籍，尤善当世之务。娶萧察之女宣城公主，历官中书郎、尚书右丞、吏部郎、御史中等职。后随萧琮入隋，授开府仪同三司、秘书丞，官终成州刺史。
　　蔡大业有子，其中蔡允恭在陈朝为太子舍人、尚书库部郎。仕隋为起居舍人。隋末投李世民，为秦王府参军，唐贞观初任太
　　洗马。著有《后梁春秋》。
　　另据史料记载：蔡大宝之孙有蔡秦客，唐开元间为金部郎中。　　第　１９３　页
　　秦客之侄名蔡真清，官州刺史。又，唐代有蔡希寂，官渭南、洛阳县尉及金部郎中等。据唐蔡希综《法书论》云“：六世祖陈侍中景历，五世祖隋蜀王记室君知……从叔右卫率府兵曹参军有邻……第四兄缑氏主薄希逸，第七兄洛阳尉希寂。”《嘉定镇江志》亦载“：（蔡）希寂，希周弟，登进士第”。可见丹阳蔡氏自蔡景历之后传世，又有蔡希逸、蔡希周、蔡希寂、蔡希综等兄弟多人显名于世，仍是具有一定实力的家族。
　　总之，蔡景历家族为济阳蔡氏的重要分支，该家族发迹较晚，但后来居上，形成了以蔡景历为代表的丹阳蔡氏，在南朝中、后期政治中有较大的影响力。
　　南北朝时，活跃于南朝的蔡姓家族（或名人）还有济阳考城人蔡超、南齐陈留人蔡荟、南齐济阳人蔡仲熊、南梁冠军（今南阳邓州西北）人蔡道恭等，限于篇幅，本文不再一一介绍。
　　与济阳蔡氏在东晋南朝发展的同时，留居于北方的陈留蔡氏也没有完全消声匿迹，其中以蔡祐为代表的一支较为有名，该家族在北魏、北周的政治舞台上占有一定位置。蔡祜家族后称为高平蔡氏，是由陈留蔡氏分支开创的新郡望。
　　据史载，北周名将蔡祐的祖先为陈留圉人。祐曾祖父蔡绍，为夏州镇将，徙居高平，因家焉。高平郡，西汉置，治所在今宁夏固原。东汉末废，十六国时复置。北魏初改置镇，正光中复置县，北周改名高平。蔡绍之子蔡护于北魏宣武帝时任陈留太守，但并没有把家迁回故乡。护子蔡袭，名著西州，正光中（年）任齐安郡守，后随魏孝武帝西迁，任岐、雍二州刺史，赐爵平舒县伯。蔡袭的儿子即蔡祐，字承先，有膂力，善骑射，为北周猛将。跟随宇文泰征战，屡立大功。曾与高欢战于芒山，他身披明光铁铠，所向无敌，齐军称之为“铁猛兽”。后封怀宁郡公，拜大将军，赐姓大利稽氏。周明帝时拜为小司马，以本官权镇原州。祐生平节俭，身死之日，家无余财，每征战，军还不争功，深受军士爱戴。其弟蔡泽，任邓州刺史，亦有才干。
　　第　１９４　页
　　除上述外，南北朝时在我国北方还有两支蔡氏较为活跃，即南阳蔡氏和朔方蔡氏。南阳蔡氏也是济阳蔡氏的分支。据《元和姓纂》载“：南阳：魏有蔡睦，晋有蔡秀。秀八代孙蔡丽，梁琅玡太守；玄孙杭，唐武侯长史”。这里提到的蔡睦，即东汉卫尉蔡质之子，于汉末移居考城。他的后代有一支在南阳发展成大族，但具体情况不见史载。朔方蔡氏，据《元和姓纂》说“：汉末有蔡丕为五原（治今包头市西北）太守，因居之。”其裔孙有蔡招，招玄孙蔡澄，唐代官至左卫郎将。五原，汉属朔方郡辖，故此支蔡氏以朔方为郡号，成为蔡姓在西北地区的又一郡望。
　　综上，蔡姓在历史上的郡望主要有济阳、丹阳、高平、南阳、朔方等郡，这些郡中都曾有蔡姓大族聚居，并在当时的政治舞台上发挥着一定的影响，起过一定的作用。这些家族名人辈出，渊源深厚，子孙繁昌，有的延绵传承达数百年之久而不断迹，正可谓遥遥华胄，家学渊源。他们对蔡姓家族文化的发展产生了深远的影响，在蔡姓文化发展史中占有重要的位置。
　　堂号
　　蔡姓人的堂号，一般是与其历史上的郡号（郡望）通用，如济阳、丹阳、高平等郡号，又都作为蔡姓的堂号使用，其中应用最广泛的是济阳堂。后世蔡姓人不论走到哪里，只要打出“济阳”堂号，便会相认为同宗，这已成为天下蔡姓人的共识。另外，也有个别地方的蔡姓是以祖先的著闻之事自命堂号，或取些含有封建道德伦理意识的名称，如“克慎堂”“、济美堂”之类，含义一望即知，且这类堂号使用面窄，多局限于某一房派，影响很小，故不再探讨。
　　在姓氏文化中，与堂号关系密切的是堂联，又称祠联。一般用于各家族的宗祠和厅堂、院门两侧，同样具有标识该家族姓氏的作用。蔡姓人创制的堂联种类繁多，主要内容是颂扬祖上丰功伟业、道德文章、嘉行事等，用来光耀门楣，夸示乡里。下面试举几例：“纸造桂阳，桥留松荫”。此联前句是颂扬东汉龙亭侯蔡伦　　第　１９５　页
　　的历史功绩。蔡伦为桂阳（今湖南郴州）人，是中国造纸术的发明者，用树皮、麻头、破布、鱼网等原料造纸，世称“蔡侯纸”。他也是蔡姓引以为自豪的历史名人，故撰联纪念。后句是赞美北宋名臣蔡襄。蔡襄为福建仙游人，进士出身。曾任福州知府、福建路转运使，后迁龙图阁直学士，知开封府。襄精于吏事，史称他“谈笑剖决，破奸发隐，吏不能欺”。以枢密院直学士再知福州，后徙泉州。在泉州时，主持督造洛阳桥，并植松七百里以护路，闽人感其德，竖碑纪之“。桥留松荫”，即指此事。
　　“经重石渠，孝隆东阁”。此上联说的是汉代朝臣蔡千秋。蔡千秋，沛县人。因精通《谷梁春秋》而被汉宣帝召见，他与《公羊春秋》专家同时讲学于大殿，受到皇帝欣赏，任命为谏议大夫、给事中。后来，帝复求能为《谷梁》者，皆不及千秋，于是亲选人从其受学。千秋授学之处为汉宫石渠阁，故蔡氏后人以“经重石渠”颂之。下联指蔡顺。蔡顺是东汉著名的大孝子，安城（今属河南）人。史载他少年丧父，奉母极孝。母亡故，未及葬而邻里失火，火将烧至其室，顺不肯走，伏棺痛哭，火竟越房而过，其室丝毫未损，邻人皆以为是他孝心所致。据说他母亲生平怕雷，死后，每遇雷震，蔡顺都要去母坟边环绕大喊“：顺在此”。后来他被推举为孝廉，因不愿远离母坟，辞不就。其孝行受到朝廷表彰，并得到宰相尊崇。东阁，为宰相待宾客之所，因此称他“孝隆东阁”。
　　“西山先生，三世劬学；中郎爱女，六岁知音”。此联前句指蔡元定及其父、子。蔡元定，建阳（今属福建）人，是宋代著名理学家。相传他自幼好学，岁能诗，及长，为避俗务干扰而登临西山绝顶读书，饿了就嚼莽菜充饥，由此学问大进。后来他求师于朱熹，熹扣问所学，大惊道“：此吾老友也，不当在弟子列”。遂与之对榻讲论经义，常至深夜。朝廷闻其名，欲授官，他坚辞不就，筑室于西山，以讲学为业，被学者称为“西山先生”。元定之父蔡发及其子蔡沈，俱以学问著称当世。特别是蔡沈，少时师事朱熹，研习《尚书》等，朱熹晚年欲著书传，精力不及，遂以事嘱沈。蔡元定生平精研《洪范》，　　第　１９６　页
　　有心得，亦未及论著，说“：成吾书者，沈也。”蔡沈受师、父嘱托，反复数十年，终于写成《书经集注》，并有所阐发，成为朱熹、蔡元定理学的继承者。后隐居九峰山专心从事著述，人称“九峰先生”。联中“三世劬学”，说的就是蔡元定祖孙三代勤学有成的事迹。
　　下联指蔡琰。琰字文姬，为蔡长女。她少即聪颖过人，及长博学能文，琴棋书画，无所不通。相传她岁能知音律，其父在隔壁屋里弹琴，弦断音绝，她能说出断的是第几根弦，为蔡邕爱女。蔡文姬生平事迹，后有专文介绍，本文不再赘述。
　　蔡姓历代名贤逸事甚多，由此而产生的堂联也难于尽述，由于这些堂联多出自地方名家之手，颇具文采，因而有一定的文学欣赏价值。此外，与其他姓氏的堂联一样，蔡姓堂联也是以启迪后人奋进为主旨，同时蕴含着丰富的文史知识，如能去芜取精，古为今用，其现实意义不言而喻。
　　（二）家乘谱牒
　　乘即家谱，又称家传、氏谱、宗谱、族谱等，是记载各个姓
　　家
　　氏家族子孙世系传承之书，具有区分家族成员血缘关系亲疏远近的功用，是我国封建宗法制度的产物。随着历史的发展，家谱由官修变为私修，所录内容不断丰富，其功用也不断增加和变化。如今，家谱同各姓氏的郡望、堂号一样，不仅为区别姓氏源流，还可作为数典认祖，研究历史、地理、社会、民俗等参考资料，它是姓氏文化的重要组成部分。
　　中国人编修家谱的历史悠久。据《隋书经籍志》称“：氏姓之书其所由来远矣，《书》称别生分类，《传》曰天子建德，因生以赐姓。周家小史定系世、辨昭穆，则亦史之职也。秦兼天下，铲除旧迹，公侯子孙失其本系，汉初得《世本》叙黄帝以来祖世所出，而汉又有《帝王年谱》，后汉有邓氏《官谱》。晋世挚虞作《族姓昭穆记》十卷，齐梁之间其书转广。后魏迁洛，有八氏十姓咸出帝族；又有三十六　　第　１９７　页
　　族，则诸国之从魏者九十二姓，世为部落大人者，并为河南洛阳人。周太祖入关，诸姓子孙有功者并令为其宗长，仍撰谱录纪其所承，又以关内诸州为本望……”。这段话基本概括了隋唐以前我国谱牒编修的发展过程，说明早在周代，已有史官（小史）专门负责记录王室公卿们的世系传接，以辨嫡庶及血缘关系，先秦时成书的《世本》就是一部记述自黄帝以迄春秋的诸侯氏姓、世系之书。
　　汉魏以来，门阀制度确立，朝廷选官特重门第，当时“官有簿状，家有谱系，官之选举必由于簿状，家之婚姻必由于谱系（”语见郑樵《通志》）。当官要凭家谱，看出身，婚姻也要查家谱，以便门当户对，所以“人尚谱系之学，家藏谱系之书”，于是修谱之风大盛。南北朝各代，朝廷专设谱局主持修定“百家谱”，用来确定和鉴别士人姓氏及出身贵贱等次。隋唐开科取士，旧士族纷纷衰败，许多族谱在乱世中散佚。宋元明清各代，私修家谱风行，民间撰修有大量家谱，其中有些族谱一修再修，分总谱、支谱、始修、续修等多种名目，以至民间有“三世不修谱，君子谓之不孝”的说法。宋代名宿欧阳修、苏轼、朱熹等都曾亲临谱事，足见编修家谱、寻根探源已成当时的社会风尚。
　　蔡姓于汉魏时已跻身于士家大族之列，其家族有谱势成必然。汉末蔡邕在《让高阳侯表》中曾提到自己的十四世祖是肥如侯蔡寅；《后汉书蔡邕传》注引《蔡携碑》中也记有蔡邕六世祖蔡勋及祖父蔡携、父亲蔡稜的生平事迹，足证其家有谱。但稽诸史籍，却无存目，想是早已散失。现能见到的蔡氏族谱最早的是《陈留考城蔡氏谱》，收载于宋朝人汪藻《世说新语叙录》中。该谱记有上自东汉新蔡长蔡携，下至南朝蔡顺、蔡约、蔡撙兄弟共代人的世系传接情况，包括他们的名讳、字号、承属关系、官爵、卒年（或年岁）及谥号等，内容极简略，很可能是依据旧谱，钩沉史传而成。
　　《世说新语》是南朝宋临川王刘义庆撰、梁刘孝标注的一本笔记小说集，记载汉末至东晋年间士大夫的言谈轶事，内容庞杂。刘孝标注中引用了大量的史料，其中有不少资料取材于当时的族谱。　　第　１９８　页
　　现今流传的《世说新语》善本，最早的是宋绍兴八年（年）广川董棻据晏殊校定本刻印的（日本版影印本），该版本中收有宋人汪藻《叙录》，其中《人名谱》一卷，录有东晋世族家族谱，包括上述的《陈留考城蔡氏谱》，因宋代及其以前的家谱多不见存，故此谱弥足珍贵，可视作蔡氏宋代老谱之一。
　　宋代以后，随着蔡姓人口的增多和分布的广泛，以及宗族观念的提倡和私修家谱风气的兴起，各地的蔡姓人也纷纷修谱，并在族中广为传播。明清以来的蔡姓家谱，现存不少，特别是民国年间蔡氏修谱较多，但究竟有多少部，尚无确切统计。据有关资料，目前已知的蔡氏家谱约有种，如《蔡氏通谱》、《河南始祖蔡氏开派各省通谱》、《丹阳蔡氏新修族谱》、《济阳蔡氏宗谱》、《蔡氏济阳宝堂族谱》等都是其中较有影响的一些。
　　明清及民国年间编修的蔡氏族谱，一般都包含谱名、谱序、凡例、源流考、图像赞、恩荣录、五服图、世系表、宗祠田产、祖训家规、祖先坟茔、仕宦记及人物传、艺文、谱论、派语、领谱字号等内容，其资料的广泛和体例之完备都大大超过了前代。同其他姓氏一样，这一时期的蔡姓族谱，一般都很重视始迁祖和追根探源，如目前尚存世的《济阳通谱》，具体成书时间不详，为古版刻印，封面正中标谱名“济阳通谱”，两侧各有四字成联，上联（左）为“千支一本”，下联（右）为“万派同源”。该谱记述了蔡姓早期的史事，追溯了从轩辕黄帝到周文王姬昌以及从蔡国开国君主蔡叔度到蔡国末代王蔡侯齐的世系传接，被蔡氏后裔誉为“万谱之源”。
　　在传世的蔡姓谱牒中，较有价值的还有《河南始祖蔡氏开支通谱》和济阳蔡氏后裔纂修的《德清蔡氏宗谱》等。《河南始祖蔡氏开支通谱》载述了自秦昭王相蔡泽至东汉陈留人蔡质的世系传递。据该谱称：西汉昭帝时相蔡义为蔡泽之子，东汉造纸术发明者蔡伦是蔡泽四世孙，蔡泽另一四世孙蔡携，任新蔡长，其后为陈留蔡氏。其附会之处，显而易见，但它表现出蔡氏后裔强烈的寻根归宗意识，反映了他们对族源和家族文化的认同。浙江《德清蔡氏宗谱　　第　１９９　页
　　源流叙》详叙了济阳蔡氏后裔、北宋焕章阁直学士蔡源于北宋末年随宋室南迁后，其子孙在江南的繁衍迁徙情况。据该文称：蔡源从开封南下后“居于杭，后卒于此，而殡金涌门外”。长子维孟徙居苏州之西洞庭，次子继孟徙居太湖南岸的乌程，三子承孟徙居德清，三宗子孙“不可胜纪”，多入科甲，为江浙大族。这对研究宋代中原移民在江南的流徙分布具有较高的史料价值。另外，在今福建、台湾一带民间存有大量的清代和民国年间编修的蔡氏家谱，均记有该支始迁祖名讳及后代子孙分迁情况，对于研究豫闽台移民分布及三省历史渊源关系亦极具价值。
　　明清及民国时的蔡氏族谱除保存了丰富的史料外，还各自拟定出各种家规家范、字辈派语等，反映了当时的社会习俗、人际交往及人们的思想道德信仰等，对后世有一定影响。如在取名方面，许多蔡氏家谱都列有字辈排行，规定族中成员必须按字辈排行起名字。今河南西平柏城镇新洪路蔡氏谱，自明朝至今共创修四次。首次为明初，第二次于清光绪三十年（年），第三次于民国四年（年），第四次是年。该族自明朝至今余年已传
　　世，家族立派字始于明洪武年间，代以前为字：真首以元单仲，大仁一伯廷应；次立旧派字：明世维纲常，邦家自吉祥；续立字派字；诗书开后序，礼乐迪前光，式谷端蒙养，传箴守义方，俭勤垂令范，忠孝袭余芳，嘉植培兰桂，成才作栋梁，德言功并立，才学识兼长，建树宏经济，贻谋重显扬，象贤朝克肖，嗣服卜浸昌。
　　从这些派字的含义不难看出，它反映了当时蔡姓人的道德标准和世俗观念，寄予对子孙的厚望，用于起名字，主要目的是明辨本家族及分支的血缘辈份和亲疏关系，以增强同宗亲缘关系和凝聚力。毫无疑问，这种使用派字命名的方法也具有掩盖家族内部尊卑等级，宣扬封建道德伦理思想，抹刹阶级社会不平等的消极作用。至今在我国农村一些地方，仍有用派字起名的习惯，因此，明了派字的由来（产生于宗法制度），剖析其本质（性质）并予以批判，是十分必要的。
　　第　２００　页
　　总之，旧时代的家乘谱牒，是前人留下的宝贵文化遗产，它保存了大量的史料，对研究家族人口繁衍、迁徙分布、辨析祖源和封建宗法制度演变、社会风俗、历史人物等方面都有重要价值。但是，旧家谱毕竟是宗法制度的产物，其内容不可避免地打上了封建时代的烙印，是为当时的社会政治服务的，特别是在维持封建宗族秩序方面，具有强大的功能。因此，就其性质而言，多半应予否定。然而，家谱作为传统文化的一部分，也不能简单地否定了事，由于它至今仍对人们的社会生活有影响，因此需要对它进行深入研究，如果我们能弃旧扬新，古为今用，未尝不是一件有益于社会和国家的好事。
　　（三）文化遗迹
　　姓也是中华民族发展史上一个卓越的族群。这个族群中
　　蔡
　　涌现过许多具有特殊贡献的贤哲和能人。这些人物生前居住过、奋斗过的地方，大都成为后人缅怀、追思的胜地和遗迹。这些胜地和遗迹又往往和迁客骚人的题咏、书坛圣手的杰作，以及与之相关的逸闻掌故紧密地交织在一起，互相烘托，形成了具有浓厚文化氛围的特殊场所。其作用影响远远超出了蔡姓氏族群团文化的局限，成为博大精深的中华民族文化的一个重要组成部分，不仅具有很高的旅游观赏价值，还能给后人提供多方面和多样化的思考和借鉴，有助于我们多角度地了解历史，从而更好地认识今天、改造今天和建设无限美好的未来。
　　与蔡氏有关的历史文化遗迹甚多，这里只能择其要者介绍如下。
　　蔡国故城遗址
　　蔡姓主要属于以国为氏者，与蔡姓有关的文化遗迹，自然首先就是古老的蔡国故城遗址了。
　　第　２０１　页
　　蔡国故城位于今之河南省上蔡县城关芦岗上，是在蔡叔度始封和蔡仲复封期间逐步修建起来的。春秋晚期曾对该城重修，战国时称上蔡，属楚国。故城西临汝水古道，东邻蔡塘遗址，洪河由芦岗北面折向东南。故城遗址略呈南北长方形，周长公里。城墙缺口较多，有的是城门遗址。南墙三段，西墙一段保存较好。城墙高至米，基宽至米，夯土逐层筑起，小夯窝圜底。城内中部有一阶梯式土台，面积约万平方米，是蔡国的宫殿区。台上发现有古井和陶质排水管道。城内西南隅出土有春秋战国时期的编钟、鼎壶、剑、戈和车马饰等青铜器。传说城内还有李斯故宅、李斯坑和李斯井等遗迹。故城西北有蔡侯墓。
　　新蔡故城遗址
　　新蔡是相对于上蔡而言的，是蔡国的后期延续。蔡仲传至第十八代即蔡灵侯时，蔡国一度被楚所灭。数年后，楚平王念蔡国旧臣帮助自己夺取王位有功，答应恢复蔡国，立蔡景侯少子姬庐为蔡平侯。蔡平侯复国之后，为了依附楚国，便把国都由上蔡迁到了新蔡。《汉书》云“：新蔡，古吕国，平侯迁至吕，以近楚也，因非故都，故名新蔡。”蔡国迁都于此后，又经历了平侯、悼侯和昭侯三代，至公元前年，为避楚国武装威胁，蔡昭侯将国都又从新蔡迁到了吴地寿州（今安徽省凤台县），是谓下蔡。
　　新蔡故城位于今河南省新蔡县城西北部。北邻草湖，东邻莲花湖，南邻车辆湖，西邻岗地。城南公里有汝河。城北公里有淇河绕城流向东南，在距城公里处与汝河相汇。城址周长米，城的南、北、西三面被机关、工厂、学校和菜园所占，唯东南角仅存城墙米，今已被划为保护区。城墙高至米，宽至米，夯土层厚厘米，夯窝清晰。地表遗存有大量陶豆片及绳纹瓦片等。城北有蔡侯墓，周围有冢。
　　第　２０２　页
　　熹平石经
　　熹平石经这一极其珍贵的历史文物之所以也与蔡姓有关，是因为它的碑文主要是由东汉大学者兼书法家蔡邕写的。
　　熹平石经出土于河南省偃师市汉魏洛阳故城太学旧址，是我国最早的石刻官定儒学经本。东汉熹平四年（年）始刻，至光和六年（年）完成。刻有《鲁诗》、《尚书》、《周易》、《春秋》、《公羊传》、《仪礼》和《论语》七种经文，共通石碑。其中五种为蔡邕书丹。因为全是隶书写成，故而又称“一字石经”、或称“一体石经”。石经刻成后立于东汉首都洛阳城外的太学之内、讲堂东侧。
　　据史书记载：东汉末年，董卓作乱，火烧洛阳宫殿时，殃及太学讲堂，石经已有损伤。西晋永嘉年）之后，石经崩毁已过大半，后来，冯熙和常伯夫相继为洛阳刺史，竟毁取石经“以建浮图精舍”，其“所存者，委于榛莽，道俗随意取之”，以至荡佚无存。
　　关于汉残石经的出土，远在唐代已有。但大量出土，主要为以下三次：第一次是北宋时期，出土余字；第二次是民国十一年冬至二十八年间，太学遗址附近的农民每于农闲便云集遗址“挖字”卖钱，挖到的石经残块多已卖出，散存各地；第三次是解放以后，在洛阳附近零星收集的一些和年以后对太学遗址的科学发掘，又得到了许多石经残块。据马衡统计，从唐宋到年新中国成立，出土汉残石经的总字数为字，加上新中国成立后收集和发掘出土的余字，共为多字。汉石经出土以来，一直受着经学家、金石学家、考古学家和书法家们的高度重视，无不以国宝视之。
　　蔡侯（伦）祠
　　在湖南省耒阳县城蔡子池畔。相传这里是造纸术革新者蔡伦的故居。
　　据史书记载：东汉人蔡伦，在担任主管制造御用器物的尚方令　　第　２０３　页
　　时，总结了西汉以来劳动人民制造麻纸的经验，改进了麻纸制造技术，除用破布、麻头、旧渔网等为原料造成优质麻纸外，他还发明了以树皮为原料制造皮纸的技术。他制造的麻纸和皮纸，质地柔韧，物美价廉，时称“蔡侯纸”。蔡侯祠就是他的祀祠。蔡侯祠未详初建于何时，元朝至元四年（年）知州陈宗义修复。现存祠宇为清代重建，砖木结构，四合院式。大门有“芳池映月，故宅风存”对联。前厅置有白石屏风，上镌蔡伦事迹。后厅有石臼一，传说是蔡伦造纸的工具。祠后有一单室砖墓，传为蔡伦衣冠冢。墓室长米，宽米，高米，墓砖侧面有东汉墓中常见的几何型花纹。墓前有牌坊。解放后重新加以整修。牌坊上的“蔡伦之墓”个大字，为郭沫若手笔。
　　泉州洛阳桥
　　洛阳桥坐落于福建省泉州市东公里外洛阳江入海的尾闾上。因为这里是古代的万安渡口，故而又名万安桥。万安渡自古就是粤、闽北上的陆路交通孔道，未建桥时，渡口上人流拥挤，货运繁忙。但此处水阔里，江涛滚滚，一遇风潮袭来，常有船翻人亡事故发生。随着北宋初年泉州海外交通事业迅速发展，洛阳桥的建造便成了人们迫切的愿望。皇祐初年，蔡襄二次知泉州，察世态，恤民情，决定建造此桥，并且亲自主持其事。
　　洛阳桥于皇祐五年（年）四月动工，嘉祐四年（年）竣工。此桥原长约米，宽约米，有座桥墩，个扶栏
　　个石狮座石亭，座石塔，规模宏大，是我国古代著名的梁式石桥。此桥历代几经修筑。明宣德年间修时增高三尺，明万历三十五年地震重修，年添加钢筋水泥桥面。现今桥长米，宽
　　米，尚存船形桥墩座。洛阳桥的附属文物甚多，至今尚保存有中亭座、祠庙处、石塔座、武士石像尊、历代碑刻通，丰富多采，琳琅满目。中亭附近，历代碑刻林立，并有“万古安澜”等宋代摩崖石刻。桥北是昭惠庙、真身庵遗址。桥南是蔡襄祠。由蔡襄撰　　第　２０４　页
　　文和书丹的著名的《万安桥记》宋碑，就立在蔡襄祠内“。真身庵”前还保存下来一口当年造桥工人吃水的水井。
　　洛阳桥是我国第一座海港大石桥。它的建成，不仅使洛阳江天堑变为通途，对泉州海外交通事业的发展起着重大作用，而且为南宋时期泉州出现的大规模造桥工程积累了丰富的经验。例如：著名的“筏型基础”“、种蛎固基法”和利用潮汐的涨落浮运和架设石梁等，都是它的发明和首创。后来修建的安平桥、石笋桥、顺济桥、盘光桥等著名桥梁，无一不是仿照洛阳桥而建造起来的。
　　明代嘉靖年间，为抵御倭寇入侵泉州，曾在桥中小屿筑起一座小城堡作为兵备行营，号称“关南第一关”，扼桥以守。嘉靖三十七年年），官军曾败倭寇于此。清初，民族英雄郑成功也曾据此进行过他的斗争事业。如今，这些都已成了历史陈迹，但先辈的英雄业绩，却与桥梁长存“。洛阳潮声”，历来是泉州的十景之一。伫立岛上，在松荫下观赏“潮来直涌千寻雪，日落斜横百丈虹”的美丽风景，确是一种享受。数年前人民政府又在石桥北面另建一座现代化新桥。两桥并架江上，如双虹卧波，联芳齐美，风景更加美丽壮观。
　　蔡襄墓
　　在福建省仙游县枫亭的锦岭上。蔡襄，官至端明殿大学士，官声很好，又工书法，与苏东坡、黄庭坚、米芾并称“宋代四大家”。著名的洛阳桥即是蔡襄第二次出任泉州郡守时主持修建。仙游为其故乡，蔡襄死后归葬于此。其墓由坟堆、石埕和华表两柱构成，占地平方米。解放后，墓已修葺一新。墓周风景优美，为仙游著名游览胜地。
　　蔡襄祠
　　又称蔡忠惠公祠。在泉州市东北洛阳桥南。蔡襄，字君谟，赐忠惠。北宋仁宗末年，郡人立祠以为纪念。祠宇历代均有修葺。现存祠宇面三间，深三进，系清代重建。祠内立有《万安桥记》大字石　　第　２０５　页
　　碑，为蔡襄撰文、书丹。蔡襄是宋代著名书法家。此碑文章之精练，书法之遒丽，刻工之精致，世称“三绝”，为碑刻中之上品。游人至此，摩挲观赏，无不赞叹备至。碑文分别刻在两块石上，一为原刻，一为解放后摹刻。祠内还有历代碑刻多方，其中一块是清代道光年间立的《重修万安桥记》碑，记载了第一次鸦片战争期间，英国侵略者的战舰在晋江、惠安海面游弋，企图侵扰泉州；泉州所属海口个村庄当即练民兵万，各自为守，随时准备击退来犯之敌等重要史实，很有价值。祠前有碑亭两座，内立清康熙三十一年年）提督张云翼修祠记碑两方。
　　护国岩
　　护国岩在四省纳溪县大洲驿永宁河东岸。年月，袁世凯窃国，复辟称帝。蔡锷将军在云南组织护国军入川，叙卢一战，出奇制胜。袁世凯死后，蔡锷暂驻大洲驿养病。是年月，蔡锷到附近的永宁河舟中游钓休息，但见河畔岩石壁立，山河依旧，顿阅兴亡，感慨系之，遂作《护国岩铭并序》，命人镌刻于石壁之上，以为纪念“。护国岩个大字为蔡锷亲题，每个字方约米；铭文和序共字，为殷承献书。其谓：
　　民国四年，前总统袁世凯叛国称帝，国人恶之，滇始兴师致讨，是曰护国军，锷实董率之。逾年，师次蜀南，与袁军遇于纳溪，血战逾月，还军大洲驿，盖将休兵以图再举。乃未几而粤桂应，而帝制废，而袁死，而民国复矣。乎，袁固一世之雄也，挟熏天之势，以谋窃国，师武以力，卒毙于护国军一击之余。余与二三子军书之暇，一叶扁舟，日容与乎兹岩之下。江山如故，顿阅兴亡，乃叹诈力之不足恃，而公理之可信，此岂非天哉！世或以踣袁为由吾护国军。护国军何有？吾以归之于天，天不得而名，吾以名兹岩云尔。
　　其铭曰：
　　护国之要，惟铁与血。精诚所至，金石为裂。
　　第　２０６　页
　　嗟彼袁逆，炎隆耀赫。曾几何时，光沉响绝。
　　天厌凶残，人诛秽德。叙泸之役，鬼泣神号。
　　出奇制胜，士勇兵骁。鏖战匝月，逆锋大挠。
　　河山永定，凯歌声高。勒铭危石，以励同胞。
　　蔡锷墓
　　在湖南长沙岳麓山。岳麓山位于长沙市区湘江西岸，东临橘子洲头，南为岳麓公园。登山远望，可见街市井井，珞珈隐隐，湘江悠悠，视野开阔，气势宏灰，是长沙著名风景区。蔡锷墓就建在岳麓山的白鹤泉上方。蔡锷于年月日病逝日本，次年归葬于此。坟墓基座宽阔，踏步、墓和墓碑均由花岗岩砌成。墓碑高约米，周围绕以石栏块栏板石上分别刻着题词挽诗。坟墓周围古木参天，曲径通幽。附近山上还有黄兴、陈天华、焦达峰、蒋翊武、姚宏达、禹之谟、刘道一、陈作新、刘昆涛、黄爱、庞人铨等近代革命家的坟墓，互为守望；还有岳麓书院、麓山寺、云麓宫、禹王碑、爱晚亭、望江亭等风景名胜，相映成趣，风景十分宜人。
　　（四）轶闻趣事
　　蔡泽看相
　　国时代，燕国有一个名叫蔡泽的人物，为人机智，能言善
　　战
　　辩，特别有自信心。他后来西入秦国，受到重用，被任命为相国，大富大贵。他曾向秦昭王献计，攻灭周王朝，对秦统一中国做出了一定贡献。据说在他发迹之前，有一天，去请神算子唐举看相。唐举说：“我听说圣人不用看相，先生当然也是这样啦？”蔡泽知道唐举是在讥笑自己，便说“：富贵我所自有；我所不知道的，是我能活多大岁数。”唐举说“：先生之寿，从今算起，还有
　　年。”蔡泽大笑，拜谢而去。车夫问他为何发笑，他说“：食肉富贵
　　第　２０７　页
　　年够啦！”
　　蔡泽受到唐举讥笑，未遇时便自信“富贵我所自有”。后人遂用“唐生讥”这个典故来表示人之未遇；用“富贵自有”这个成语来表示有才华的人终将受到重用，得到富贵。李白《送蔡山人》诗中有句云“：燕客期跃马，唐生安敢讥。”用的就是这个典故。
　　蔡邕赴宴辨琴声
　　东汉蔡邕，饱学经史，能诗善画，尤精于书法和音律。
　　据说，蔡邕在陈留老家的时候，有一次，邻居请他吃饭。当他走到邻居的大门口时，里面有人正在弹琴。蔡邕仔细听这琴声，说道：“听这乐曲，是在召唤我去赴宴，但乐曲中又有一股杀气，这是为什么呢？”他就没有进门，返身往回走了。站在门口迎接他的仆人将此事告诉主人，主人连忙跑出门来追上蔡邕，问他为什么要返回。蔡邕把听到乐曲的事讲了一边。弹琴的人出来解释道：“我正在弹琴时，看见一只螳螂正要扑捉一只鸣蝉，那只鸣蝉眼看快要飞走了，而螳螂还在犹豫不前。我心里想着：‘螳螂啊螳螂，可不要失掉了捕捉鸣蝉的机会啊！’于是，在我的琴声中就有了诱杀的意味。”蔡邕听了，感叹地说“：这已经是我返回的充分理由了。”
　　焦尾琴的来历
　　据说，蔡逃亡江南时，有一天，他到朋友家做客，适逢朋友的家人用桐木烧火煮饭。他听到桐木在烈火中燃烧的声音，知道这是一段不寻常的木料，就向主人讨了去，用它做成一张琴。出手一弹，果然声音特美。因为这张琴的尾部还带着烧焦了的痕迹，所以时人称之“焦尾琴”。傅玄《琴赋序》中说“：齐桓公有鸣琴曰‘号鍾’，楚庄有鸣琴曰‘绕梁’，司马相如‘绿绮’，蔡有‘焦尾’，皆名器也。”唐代大诗人李颀《题僧房双桐》诗中有句云“：谁能事音律，焦尾蔡邕家。”可见焦尾琴是多么名贵了。
　　又说，蔡邕曾经告诉吴地的一个朋友说：“前些时我路过会稽　　第　２０８　页
　　高遣亭，看到屋子上的竹椽，东边第十六根可以做笛子。”于是把它取了来，做成笛子，声音果然美妙。伏滔《长笛赋序》云“：柯亭之观，以竹为椽，邕取为笛，奇声独绝。”说的就是这个故事。
　　蔡邕太学写石经
　　东汉著名学者蔡，还是一个大书法家。他的大篆、小篆和隶书，体式极富变化，无不独步当时。尤其是他的八分书和飞白，出神入化，可谓登峰造极。他的女儿蔡琰非常贤惠，对书法也有很深的造诣。传说蔡邕曾入嵩山学习书法，在石室中得到素书一部，书的八个角上放出光芒。书里用篆字书写李斯和史籀用笔的方法。蔡得到这部书后，个时辰未曾进食，大声喊叫，十分欣喜。蔡邕于是研读年，便深入领会了书中的主要内容，还创造了一种绝妙书法，名曰“飞白”。熹平年间，蔡在太学里书写五部石经时，每天前来观看的人很多，好像集市一样。蔡邕的书法骨气风透，精细清爽，达于化境。
　　蔡邕观碑书隐语　　曹杨愚智三十里
　　东汉和帝时，浙江上虞地方有个名叫曹旴的，端午佳节在舟中舞蹈乐神，因为喝醉了酒，不幸坠入江中。他的女儿名叫曹娥，年方岁，绕江痛哭昼夜，然后跳入江中，天之后，背着父亲的尸体浮出江面。乡邻把她父女葬在江边。上虞县令度尚把曹娥的事迹奏闻朝廷，朝廷表彰曹娥为孝女。度尚令邯郸淳作文镌碑以记其事。邯郸淳是颖川一带的神童，当时年仅岁，文不加点，一挥而就。石碑刻成后，立于曹娥墓侧，时人看了，无不惊奇。当时的著名学者蔡邕听说之后，亲往观看。蔡到那里时，天色已晚，看不清楚了，就在昏暗之中用手摸着碑文细读一番，然后取出笔墨，在碑的背面写了“黄绢幼妇，外孙齑臼个大字，默然而去。时人谁也不说不出这个字是什么意思，索性把它镌刻在曹娥碑的背面，好让后人评说。
　　第　２０９　页
　　一天，曹操率领大军从此经过，看了这个大字，问众谋士说：“谁能解开这个谜？”众谋士你看看我，我看看你，谁也说不出所以然来。正在这时，内中突然走出一人，对曹操说“：主公，我已知道它的意思了。”曹操一看，乃是主簿杨修。曹操说“：你先别说出来，让我想想”。遂上马继续前行。直到走出里地，曹操才忽然醒悟，笑着对杨修说“：我也猜着了，你且说说看。”杨修说“：这是隐语。‘黄绢’为颜色之丝：色旁加丝，是‘绝’字；‘幼妇’为少女：女旁加少，是‘妙，字；‘外孙’乃是女儿的儿子，女旁加子，是‘好’字；齑臼’乃是承受五辛之器：受旁加辛，是‘辤’（同辞）字。总而言之，是‘绝妙好辞’字。”曹操大惊，说“：正合孤意！”
　　曹娥碑上的八字隐语，杨修见之立解，而曹操行了里才悟出，后人遂用“愚智三十里”来形容才智相差之远“。愚智三十里”这个成语典故，就是这样来的。
　　千年沉冤蔡中郎
　　斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。
　　身后是非谁管得，满村听说蔡中郎。
　　这是南宋大诗人陆游所作《小舟游近村　　舍舟步归》诗，显然是为蔡中郎鸣不平的。蔡中郎就是曾经做过中郎将的东汉大学者蔡邕，字伯喈，因他行二，故而又称蔡二郎。
　　陆游为什么要为他鸣不平呢？
　　徐渭《南词叙录》云：宋戏文有《赵贞女蔡二郎》，陶宗仪《辍耕录》说金院本有《蔡伯喈》。由此可见，远在宋金时代，蔡中郎的故事不仅作为说唱文学被负鼓盲翁宣传得家喻户晓，而且已被搬上戏剧舞台广为传唱。据说，这个故事的大致情节是：蔡伯喈与发妻赵贞女（或称赵五娘），原本恩爱。蔡伯喈上京赶考，一去不返。赵贞女在家孝公敬婆，艰难度日。后来天遭大旱，年迈体弱的公婆不堪病饿，不幸丧命。赵贞女罗裙包土，掩埋公婆，然后怀抱琵琶，谈唱千里，上京寻夫。而蔡伯喈此时不仅早已状元及第，而且还做了牛　　第　２１０　页
　　相的乘龙快婿，乐不思蜀，变成了陈世美式的人物，以至后来遭到报应，被雷击死。可是，历史上真实的蔡伯喈，却是一个孝敬父母、爱护妻子、淡泊名利、多才多艺、品学兼优的大学者。不知是谁，也不知为什么，竟然编出这样的故事，把他如此歪曲丑化，岂不冤哉！陆游本是正直文人，听到这样歪曲污蔑蔡伯的说唱故事，怎会无动于衷？所以写了这首小诗抒发自己感慨。元代著名剧作家高则诚大概也是心有不忿，便以“赵贞女蔡二郎”故事为蓝本，写成一部著名传奇《琵琶记》，把蔡伯喈“弃亲背妇，为暴雷击死”，改写成“有贞有烈赵贞女，全忠全孝蔡伯喈。”在高则诚的笔下，蔡伯喈对父母”生不能养，死不能葬，葬不能祭”的“三不孝”，变成了“不赴选父不从、要辞官皇帝不从、要拒婚牛相不从”的“三不从”，把他的负心归咎于客观环境，说成是“无可奈何”，从而为他开脱。可是，蔡伯喈富贵而久不还乡省亲祭祖和再娶牛宰相之女这些基本情节，在《琵琶记》中并没彻底改变，所以这种辩白终显苍白，蔡伯喈的千古沉冤仍未得到真正昭雪。
　　“移檄海神”的传说
　　横跨在福建泉州洛阳江上的洛阳桥是如何建造起来的呢？历来传说很多，最有趣的要算“移檄海神”故事。
　　传说当年主持建桥工程的泉州郡守蔡襄，苦于洛阳江“深不可测”，桥基难造，便给海神写了一封求助的公文，问手下众衙吏谁下得海？衙吏中恰有一个名叫夏德海的，误听为知府老爷点他的名，即随口应承。蔡襄于是派他前往海神那里投递公文。夏德海情知必死，但又无可奈何，只好诀别妻儿，饮酒剧醉，然后倒卧在海滩上，想让潮水涨时将他卷入大海。不料一觉醒来时，海神竟已给了回信。夏德海喜出望外，赶紧回来交差。蔡襄打开海神的回信一看，内中只有一个“醋”字。蔡襄冥思苦想，终于悟出这是海神暗示他：可在当月二十一日酉时动工。于是便积极做准备，到那时辰，海潮果真退落，桥基遂告建成。
　　第　２１１　页
　　桥中有亭叫“中亭”，碑刻大多立于此间。它连着一个小岛屿，叫“中洲”。小岛上有“万古安澜”“、万古桥”等宋代摩崖石刻。在濒江的石皮上，还有传说中八仙下来帮助人们造桥而留下的足迹，以及当年在万安渡兴妖作怪，最后被观音大士锁在这里的石龟、石蛇。
　　这些传说虽然多属无稽之谈，但也说明洛阳桥的建造，的确非常艰难。因桥址位于江、海汇合处，江潮夹涌，浪涛搏击“，海神”老是闹事，一点也不让步，要造桥基，诚非易事。在这种困难的条件下，广大桥工和经办人员发挥了无穷的智慧，成功地创造出一种直到近代才被人们所认识的新型桥基“筏型基础”，就是沿着桥梁中线抛置大量石块，以形成一条横跨江底的石堤，然后在上面建造桥墩。这是洛阳桥对世界桥梁科学的一大贡献。为了巩固桥基，他们还在桥下种植了大量牡蛎（俗称蚝），巧妙地利用这种海生动物外壳附着力强和繁殖迅速的特性，把桥基和桥墩石胶结成牢固的整体，使之成为不可动摇的中流砥柱。这就是造桥史上最别出心裁的发明“种蛎固基法”，开创了世界上把生物学应用在桥梁工程上的先例，充分体现了我国古代桥工的卓绝才能。所以，修建洛阳桥的种种传说都成了人们千古传颂的佳话。京剧传统戏剧目中就有一出《洛阳桥》，描述建桥如何艰巨和桥建成后“三百六十行过桥”时的欢乐情景。
　　为学生不顾儿子
　　年，蔡元培在上海南洋公学担任特班总教习时，该校第五班教习郭振瀛，平日禁止学生阅读新书报，压制思想言论自由，引起学生反感。月日，五班学生有人误将墨水瓶放在郭的座位上，郭发现后认为是有意捉弄他，大发雷霆，并开除无辜学生一人，引起学生公愤，要求学校总办辞退姓郭的教习。总办不但不答应，反而要惩戒学生。日，各班学生余人，以“教习悍然以奴隶待学生，为种种之束缚，总办复顽钝，抑制学生言论之自由”为理　　第　２１２　页
　　由，相约全体退学。由于蔡元培平日在学生中“多提倡民权之说”，有人便把学生风潮归咎于他的影响。他于是挺身而出，率领特班生一同退学。
　　南洋公学学生退学之后，蔡元培和他领导的中国教育会同人为接纳退学生，立即创设了爱国学社。当时经费十分困难，连伙食都开不出。蔡元培不顾长子病危，亲自前往南京筹款。当他走到码头时，有人上气不接下气地跑来告诉他说，他的儿子已经咽气了。他强忍悲痛，委托教育会的同人代为办理儿子的后事，当即挥泪登轮而去。天后，他借得元回来，使爱国学社得以即时开办。这个轰动一时的爱国学社虽然只有一年多的历史，但他举起了鲜明的爱国旗帜，燃起了反帝反清的斗争烈火，在中国近代民主运动和教育史上留下了光辉的一页。
　　黄山谷体”和吃“五四”饭
　　近代著名教育家和民主革命家蔡元培，是清末进士，曾被点为翰林院编修，后来担任了北京大学校长。他学识渊博，作风民主，思想开通，同情“五四”运动，反对逮捕爱国学生，在当时的知识界德高望重，堪称一代宗师、学界泰斗，就是字写得不够地道。
　　有一次，他与北大教授胡适、沈兼士、钱玄同等人到北京公味斋素菜馆吃饭。席间，钱玄同忽然不客气地问“：蔡校长，你写的字那么鳖脚，当时怎么点上了翰林？”
　　蔡元培不以为件，反而哈哈大笑，说“：因为一位主考大人提倡黄山谷（庭坚）的字，他说我的字很像黄山谷体，所以取了！”
　　当时，每逢月日，蔡元培还必和胡适、陈独秀、刘半农等一群老朋友聚餐纪念，畅谈国事，指点江山。这个聚餐会坚持了几年。有一年，蔡元培又参加这种聚会，忽然有所感慨，长叹一声，说“：我们这帮人真是吃‘五四’饭的呀！”
　　第　２１３　页
　　共和将军与筱凤仙的一段情
　　年月，袁世凯为了便于控制年轻有为、才华横溢的蔡锷将军（时任云南都督），为自己复辟帝制扫除障碍，便以明升暗降的手段将蔡锷诓骗到北京任职，削去实际兵权，暗中监视起来，企图迫其就范。蔡锷到京，渐渐看破袁世凯的阴谋之后，就一方面故意附和拥护袁世凯称帝的赞歌；一方面又佯装沉溺声色，与云吉班妓女院的名妓筱凤仙结为萍水姻缘，每日里征歌逐舞，诗酒风流，而于醇酒美人背后秘密策划反袁部署。他先秘密电召卸去贵州巡按使之职的好友戴戡到京，充当与云南军界的联络人；又借机到天津与梁启超密商，师生约定各以文武两种方式反对袁世凯称帝，为四万万同胞“争人格”。
　　袁世凯紧锣密鼓，复辟帝制的活动已经进入关键性阶段，蔡锷必须想法子逃脱袁世凯的掌握。于是，一个巧妙的逃跑计划开始有条不紊地施行了
　　月日这天，北京八大胡同云吉班妓院里正在张灯结彩、大摆宴席，为掌班的庆祝生日。正当客人酒酣耳热之际，蔡锷将军在红妓筱凤仙的帮助下，秘密来到北京丰台车站，顺手接过梁启超的老家人曹福递过来的车票，迅速登上了开往天津的火车。抵津之后，蔡锷先住进日租界的同仁医院，由医生证明“病重”，骗过袁世凯派来跟踪的人，然后在梁启超的安排下，蔡锷化装成日本人，登上了日本的运煤船东渡。蔡锷临行之前与梁启超相约说：“此次维护共和国体，大任落在老师和我身上，如幸功成，我们什么地位都不要，功成身退，回头做我们的学问去；如果失败，就学谭嗣同，杀身以成仁，无论如何不跑租界，不跑外国。”到日本后，他又预先亲手写成信函多封，请人分别按时寄发北京袁世凯处，给袁世凯造成在日就医的假象，而他却早已踏上了回国赴滇、率兵讨袁之路。
　　遗憾的是，讨袁大功告成之后，蔡锷将军却未能如愿以偿地去做他的学问，而是被一再延误了的喉癌夺去了宝贵生命。
　　第　２１４　页
　　年月日，蔡锷将军在日本福冈大学医院病逝月日，灵柩自日本运到上海，然后以国葬之礼葬于湖南长沙的岳麓山上。
　　届时，北京人民在中山公园隆重举行追悼大会。会上，筱风仙特地送来一副对联，表达了她和蔡锷将军看似萍水姻缘、实亦患难知音的动人感情。其联云：
　　九万里南天鹏翼，直上扶摇，怜他忧患余生，萍水相逢成一梦；
　　十八载北地胭脂，自悲沦落，赢得英雄知己，桃花颜色亦千秋。
　　据说，那天筱风仙是穿着蓝布大褂前来致哀的。当她随着民众步入会场向遗像鞠躬时，芳容哀绝，泣不成声，被北大学生发现。筱风仙随即快步走出公园，学生们追踪寻访，竟不可得。此后数十年，对筱风仙去向众说纷纭，一直是个谜。
　　都督挨耳光
　　辛亥革命后，云南建立军政府，蔡锷将军被任命为云南都督。有一次，蔡锷出访，体察民情，入夜才回来。都督府的卫兵是新换来的，蔡锷没穿军装，没带任何证件，卫兵不让进去。蔡锷没有办法，就对卫兵说“：请你通报一声，我要会见都督夫人。”卫兵细看，这个衣冠不整的青年居然要见都督夫人，真是岂有此理“！啪，啪”，举手甩了蔡锷两个耳光。这时，传达室里有个参谋闻声跑了出来，见状，大惊失色，忙喊一声“：都督！”
　　蔡锷被参谋接回办公室后，立即找了一张纸，写下一道手令：提拔刚才打他耳光的卫兵当排长。可是，当参谋拿了手令出去宣布任命时，怎么也找不到那个卫兵了。
　　原来，那个卫兵知道自己打的是都督之后，以为闯了大祸，心里害怕，赶紧扔下枪支逃跑了。
　　第　２１５　页
　　（五）取名技巧
　　名是人们用以相互区别（或识别）的文字符号、称谓，它产
　　姓
　　生于人类社会交际的需要，由姓氏和名字两部分构成。在人类的社会生活中，一个人自出生后，就会被家人命名，从而有了属于自己的标识符号，同时，这个符号又不仅仅为个人专用，它还包含有丰富的社会意义。就其中的姓氏而言，它是一种家族的标记，代表着不同的血缘关系；名字虽因人而异，属个人专有，但一个人在得名之初，往往是受名于别人，如父母、亲友等，因此，他的名字表达的常常是命名者的意愿、期待及其他社会心理，反映了起名者所处的社会环境、文化背景、审美观念乃至生活经历等。另外，随着一个人的成长和社会实践，他的姓名也可能会发生变化，即在社会交际中更名改姓，于是又有了新姓名或一人多名，这类新名字又往往可以体现出一个人的性格、职业、身份、理念等等，直至发生法律效用。由此可知，在表面上看姓名只是一个简单的标识符号，而从来自社会的意义上看，其功用却是可以无限延伸，正可谓大千世界，变幻无穷。芸芸众生，名称各异，有人生的伟大、死的光荣，有人留芳百世，有人遗臭万年，凡此种种，都要率先以姓名的符号，刻印于社会和历史的记忆中。所以，取名之道，历来为人们所重视。同时，人类的起名、命名、受名及一个人通过名字符号步入社会的过程，就构成了绚丽多彩的姓名文化殿堂，展示了多种多样的取名技巧。
　　蔡姓人在漫长的发展历史中，一方面曾共同使用过“蔡”字这一姓族徽号，另一方面又使大量的其他文字作为各人的名字，于是，蔡姓加名字，便成为古今蔡姓人既有共性、又有个性的文字统一体。如前所述，我国古人的得姓受氏是与当时的宗法制度有关，古人名字的发端演变也有一定的规律可循，蔡姓人亦不例外。一般说来，在先秦时期，蔡姓人在取名时常使用天干和五行中的字，到　　第　２１６　页
　　西周时，国家提倡取名“五法六忌”。五法是：信法，即按婴儿的出生情况取名；义法，以祥瑞取名；象法，以婴儿生理特征象征自然界某物取名；假法，借万物之名为名；类法，以和父亲相类相关的事取名。六忌是：忌用本国的国名、职官名、山川名以及忌用隐疾名、牲畜名、礼器和货币名取名。秦汉时期，人们取名除沿袭旧法外，又增加了一些诸如尊老、排行、美艳之类内容。两汉之际，新朝皇帝王莽提倡用两字名，把姓名中有三个字的定为“恶名”，所以蔡姓人取名时大多采用两字名，这种情况一直持续到隋唐时期，直到宋代才逐渐较多地使用三字名。汉唐之间见于史载的蔡姓人物多为两字名，如蔡玄、蔡顺、蔡衍、蔡茂、蔡经、蔡伦、蔡朗、蔡邕、蔡瑁、蔡讽等，唐宋以来，出现了蔡允恭、蔡廷玉、蔡元定、蔡用之、蔡如松、蔡再雄、蔡正孙等三字名。这说明蔡姓人在历史上的取名一般是不离时尚的。
　　宋代以后，中国汉人的取名形式基本固定下来，除传统的取名习惯外，又有了以字辈命名、排行取名、音序取名、用典取名以及两字名、三字名和使用名、字、号等多种形式，取名的方法和内容都更为丰富多样了。这些取名形式大多保留到近现代，至今还有人使用。就蔡姓人而言，尽管他们长期遵循着中华姓名的传统结构形式用以取名，但在具体遣词用字上仍有自己的特色，现大致归纳如下。
　　姓名互训
　　“互训”，是指姓与名字之间可以互相解释，互为同义或近义。蔡字的本义，按《说文》“：蔡，草丰也，从草，祭声。”张舜徽《说文约注》云“：蔡之本义，当为芟草，……丰即割之原文。”段玉裁注曰：“此曰蔡，草丰也，是为转注，草生之散乱也”。《玉篇》云“：草莽也，草芥也”。这些都说明，蔡字最初是指一种野草，形容野草丛生之状。以后蔡字字义延伸，有芟草（割除）之意。古人因其义而取名者如蔡、蔡莽、蔡卉（卉，草之总名。见《说文》）、蔡芟等，皆与蔡字本　　第　２１７　页
　　义有关，可与之互释。
　　姓名反义
　　蔡字在历史演进中，还有杀、减、法、衰等义。《尚书禹贡》记有“三百里夷，二百里蔡。”孔颖达疏引郑玄注云“：蔡之言杀，减杀其赋。”此释蔡字有减杀（减少）之义。朱骏声《说文通训定声》说：“蔡假借为衰。”《尚书大传》“：秋伯之乐舞蔡俶。”注“：蔡犹衰也”。这是说，蔡字在此句中可释为衰意。由此，蔡姓人取名如蔡茂、蔡昌、蔡增、蔡日增、蔡加、蔡丰、蔡多多、蔡盛、蔡盛之、蔡盛兴、蔡旺、蔡日旺、蔡兴、蔡日兴、蔡兴之、蔡萃、蔡芃（芃，草盛）、蔡莘（莘，长、众多）等，均以反义命名。
　　草部起名
　　如上述，蔡的本义是指一种野草，或为小草。草具有顽强的生命力“，野火烧不尽，春风吹又生”，历来为人们欣赏，所以蔡姓人取名多带草部。如蔡芳、蔡菲、蔡菱、蔡英、蔡萌、蔡荟、蔡芬、蔡茵、蔡萧、蔡蒙、蔡薇、蔡蕃、蔡藜、蔡荃、蔡莼、蔡萱、蔡蓉等。蔡人名中有草，事例甚多，这种起名除与蔡字部首关联外，还含有喻美、言志、表德等意，也是一种取名时尚。
　　名中有祭
　　按《说文》所释，蔡字“从草祭声”，意即“蔡”字是由草、祭构成的形声字。其实，蔡中含“祭”不单是形声而已，还与古人的祭神占卜活动有密切关系。上古人类缺乏科学知识，盛行占卜以定凶吉。用蓍草卜卦叫筮。蔡字由草、祭组成，就是用草祭神占卜的意思。相传古伏羲氏因蓍草生于蔡地（今上蔡一带），画卦于此，遂名其地为蔡，后人又称蓍草为蔡。由此可知，蔡地得名，与古人用蓍草祭神占卜有关。蓍草是一种多年生直立草本植物，其茎笔直高达
　　米以上，叶成掌状，有异香（含芳香油），可入药。古人常用蓍草茎占　　第　２１８　页
　　卜定凶吉，据说很灵验，因此蓍草又称神草。另外，古时上蔡一带盛产大白龟，龟壳亦为古人占卜所用，故又称大白龟（大龟）为蔡。《论语公冶长》载“：臧文仲居蔡。”朱熹注曰“：蔡，大龟也。”《汉书
　　食货志》也说“：元（大）龟为蔡。”这都是把蔡地所产的大龟称为“蔡。
　　总之，蓍草和大龟均为古人祭神占卜所用，十分灵验，所以《易系辞上》说“：探赜索隐，钩深致远，以定天下之凶吉，成天下之
　　者，莫大乎蓍龟。”而蔡地得名，又与古人用蓍草、大龟占卜有直接关系，因此蔡字中含“祭”或读声从“祭”绝非偶然，它显示了蔡与古代祭神活动的历史渊源关系，特别是蓍草与祭神占卜关系密切。所以，在蔡姓人的起名方面，名中有“祭”是具有深层含义的，如蔡祭、蔡漈、蔡縩、蔡磜、蔡穄、蔡察等，均取祭成名。
　　取名用典
　　蔡姓人名取于典故者也有不少，特别是以草部用典的名字更多。如蔡苍波，苍波指碧浪，梁简文帝《与萧临川书》云“：白云在天，苍波无极。”即以苍波喻碧浪。蔡芳泽，以芳泽喻德行美善。屈原《离骚》有“芳与泽其杂兮”句，其注云“：芳，德之臭也。《易》曰：其臭如兰；泽，质之润也，玉坚而有润泽。”蔡芝友，芝友为灵芝别名。王十朋《种兰有感》“：芝友产严壑，无人花自芳。”蔡芳菲，芳菲本指花草香气。屈原《楚辞九歌东皇太一》中有“芳菲菲兮满堂。”又《少司命》“：秋兰兮麋芜，罗生兮堂下。绿叶兮素枝，芳菲菲兮袭予。”皆形容香气之盛。白居易《大林寺桃花》“：人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”更是脍炙人口。蔡芸辉，芸辉是一种香草。苏鹗《杜阳杂编》说“：元载末年造芸辉堂于私第。芸辉，香草名也，出于阗国，其香洁白如玉，入土不朽烂，舂之为屑以涂其壁，故号芸辉焉。”
　　蔡姓取名用典的事例还有很多，如蔡允恭、蔡蘅若、蔡薰芳、蔡荷影、蔡芳林、蔡莲心、蔡芒芒等，皆是。限于篇幅，不再一一介绍。
####三、杰出的历史名人
　　第　２１９　页
　　希贤慕古
　　与其他姓氏一样，蔡姓历史上名贤辈出，常为后人仰慕。蔡姓后裔以其名系之于先贤，除表达对他们的追思仰慕外，又含有抒发自己的志向和报负之意。如蔡氏起名为蔡师泽、蔡希泽、蔡梦泽者，是出于对秦代宰相蔡泽的敬佩。蔡泽曾辅佐秦昭王东收周地，立有大功。蔡氏取名为蔡仰伦、蔡希伦、蔡梦伦者，则是为纪念中国造纸术的发明人蔡伦；取名蔡襄桥、蔡万安、蔡慕襄者，皆为纪念蔡襄。蔡姓历史上最为人熟知的名人是东汉陈留人蔡邕、蔡琰父女。蔡氏取名蔡思邕、蔡梦邕、蔡琰姬、蔡琰文、蔡思琰、蔡梦琰、蔡如姬、蔡传笳、蔡文玉、蔡玉姬、蔡知琴、蔡琴心等，都是因追慕这父女二人而成。
　　杰出人物，是人类精华，社会栋梁。蔡姓是中国姓氏
　　中的古老姓氏之一，源远流长，人才辈出，贤士英杰，灿若
　　繁星。其中既有学深思邃、睿智惊世的思想家、科学家，也
　　有雄才大略、叱咤风云的政治家、军事家，更有才华横溢、
　　卓然不俗的教育家、文学家和艺术家。无疑，这些杰出人
　　物都是缔造我们中华民族灿烂文明的勋臣。由于篇幅所
　　限，这里只能举要介绍如下。
　　第　２２０　页
　　（一）政治名人
　　北宋名臣蔡襄
　　襄年）字君谟，兴化仙游（今福建仙游）
　　蔡
　　人。父亲早逝，自幼随外祖父卢仁读书。卢仁是惠安县的名士，学问渊博，为人正直，对子孙的学业、品行要求很严。蔡襄受到外祖父的教导和影响，从小就养成了勤学好问的习惯，造就了刚正不阿的性格。
　　北宋天圣八年（年），蔡襄举进士，开始了他的官宦生涯。他的官职，从任漳州军事推官开始，一直做到端明殿大学士、三司使等职，并先后出知福州府、开封府、泉州府。他曾因为支持范仲淹被贬官，作《四贤一不肖》诗，抨击权奸，万人传诵。他为官刚正忠直，勇于辟邪扶正，针砭时弊，政绩沛然，深受时人好评。他于庆历三年任谏官时，直言敢谏，史书称他“任职论事，无所回挠”“，直声震天下”，至使“权佞畏敛，不敢挠法干政”。在任知制诰兼判流内铨时，对除授不当者，他都拒绝草制，封还词头。在任权三司使，主管全国财政事务时，他统筹规划合理，安排财政收支，剔除积弊，建立了一系列规章制度，使各种事务都有法可循。出知开封府时，他“谈笑剖判，破奸发隐，吏不能欺”。他出知泉州时，极力移风易俗，提倡医学，反对信巫不信医的陋习，大力抑制丧事扰民不良风俗。治平四年（年）蔡襄病卒，享年岁。谥忠惠。
　　在中国科技史上，蔡襄也有重要贡献。蔡襄第二次知泉州时主持修建的洛阳桥（又名万安桥），是中国桥梁建筑史上规模空前的大型石构桥梁。在技术上，它首创了筏形基础，最早利用繁殖牡蛎以固结桥墩，最早利用潮汐的涨落浮运和架设石梁，并且进一步发展了船形桥墩技术：这些都是桥梁建筑史上的重要创举。蔡襄还著有《荔枝谱》一书，是中国乃至世界果树栽培学方面的第一部专著，　　第　２２１　页
　　具有很高的植物学价值。又有《茶录》，对茶叶色香味的鉴别、烹制、品尝、收藏、保管、加工，以及各种茶具的制作、质地和用途等，都有明晰的记述，也具有一定的科学价值。
　　蔡襄还是一位著名书法家。他的书法与苏轼、黄庭坚、米芾并称“宋代四大家”。他的真、行、草、隶皆入妙品，尤以“飞白”著称。他的行书、楷书，笔画丰润柔和，结构整秀，体势文静，历来享誉甚高。传世佳作有《林禽帖》、《尺读》、《谢赐御书诗表》和《万安桥记碑》等。
　　民国元老蔡元培
　　蔡元培（年）字鹤卿，号孑民。浙江绍兴人。光绪十六年（年）进士，曾点翰林院编修。戊戌变法的失败，使他更清楚地认识到“清廷之不足为，革命之不可已，乃浩然弃官归里，主持教育，以启发民智”。他毅然从北京回到绍兴，出任中西学堂监督（即校长），开始了他的教育救国生涯。
　　年，蔡元培到上海担任南洋公学特班总教习。次年，与章炳麟等发起创立世纪初国内最早出现的重要革命团体中国教育会，并被推为会长“，表面办理教育，暗中鼓吹革命”。蔡元培的民主革命活动由此正式开始。
　　年，蔡元培与陶成章等组织光复会，并被推为会长。此会是东南地区反清革命斗争的中坚，与当时的兴中会、华兴会鼎足而三。次年月日，以兴中会、兴华会和光复会成员为主体的中国同盟会在日本东京宣告成立后，蔡元培被孙中山任命为同盟会上海支部长。
　　年武昌起义后，蔡元培由海外归来。次年月，被孙中山任命为中华民国第一任教育总长。任职期间，他主张废止祀孔读经，实行国民教育，积极建立资产阶级民主教育体制。当时，民国初创，经费十分困难。他走马上任之后，在江苏督署内借了间房子作为办公处，全部成员连他只有个人，后来连缮写也只有多　　第　２２２　页
　　人（当时的其他部员一般都在百人左右）。
　　年月，蔡元培因不满袁世凯专权，与同盟会阁员集体辞职。后来西去法国，与吴玉章等创办留法勤工俭学会，组织华法教育会。
　　年，蔡元培出任北京大学校长，开始了他教育生涯中的又一个辉煌阶段。在他任校长期间“，仿世界各大学通则”，实行“思想自由，兼容并包”办学方针；提倡科学、民主，反对旧思想、旧礼教；提倡白话文，反对文言文；鼓励学生努力研究学问，不要追求做官发财。从而使北京大学成为新文化运动的策源地和强大堡垒。年“五四”运动中，他同情学生的爱国斗争，反对政府镇压学生，多方营救被捕学生，曾一度被迫辞职。年，因北洋政府非法逮捕北大教授，蔡元培愤然发表声明，辞去北大校长职务，旋即赴欧洲从事学术研究，参与要求英国政府退还庚子赔款用于兴办教育的活动。
　　年，中国国民党在广州召开第一次全国代表大会，蔡元培被选为候补中央监察委员；年国民党召开第二次全国代表大会时，被选为中央监察委员。年参加国民党南京政府，先后出任大学院院长、中央研究院院长、监察院院长兼代司法部部长等职。年“九一八”事变后，积极主张抗日。年月与宋庆龄、鲁迅等发起成立中国民权保障同盟，任副主席。年上海沦陷后移居香港。年被推举为国际反侵略大会中国分会名誉会长。次年在香港病逝，享年岁。
　　革命家蔡和森
　　蔡和森（年）中国共产党早期卓越的领导人之一。湖南省湘乡县永丰镇人。年入湖南省立第一师范学校读书。在那里，他与毛泽东结为挚友。年月日，他和毛泽东在长沙发起成立新民学会，接着又创办了《湘江评论》。
　　“五四”爱国运动爆发后，蔡和森带领母亲、妹妹蔡畅和向警予　　第　２２３　页
　　等多人，于年月日出发，次年月到达法国，分别进入巴黎的蒙达尼男、女中学。
　　当时的法国，在俄国十月革命影响下，社会主义思潮非常活跃。蔡和森一边学习学校课程，一边阅读马列主义书籍，寻求改造中国的道理，成为留法新民会员中接受、传播和坚持马列主义学说的领袖人物。
　　在这期间，蔡和森还和周恩来等一起筹组了中国共产党旅欧的早期组织，成为法国支部的创始人之一。尤其是在建党理论上，他在分别写给毛泽东和陈独秀的长信中，明确提出了关于无产阶级革命、无产阶级专政和必须首先建立中国共产党作为革命事业的领导核心的正确主张，得到了在国内的毛泽东等人的深切赞同，从而直接推动了湖南及全国建党的思想准备和组织准备工作。
　　年底，蔡和森被法国当局以“从事布尔什维克活动”的罪名，强行遣送回国。一到上海，就由陈独秀介绍加入了中国共产党，并被留在党的中央机关工作。后来，在中国共产党第二至第六次全国代表大会上，他均被选为中央委员。
　　在中央工作期间，蔡和森先后创办和主编了中共中央机关报《向导》周报，参加领导了著名的“五卅”运动。年月，蔡和森前往莫斯科参加共产国际第五届执行委员会第六次扩大会议，会后任中共驻共产国际代表。年月回国后，当选为中共中央政治局委员兼宣传部长，随后又代理中共中央秘书长。年，蔡和森坚决反对冒险进攻城市，被错误地攻击为“右倾”，因而被撤消了中央政治局委员和宣传部长职务。年初，蔡和森去莫斯科任中共驻共产国际代表团成员。
　　年初，蔡和森根据党中央的指示，从莫斯科回国开展斗争。他刚到上海，就遭到了以王明为首的新的“左”倾错误路线的排斥，被派到广东省委工作。月日，蔡和森在香港被叛徒顾顺章出卖。
　　蔡和森被捕后，被引渡给广东的国民党军阀陈济棠，在监狱中　　第　２２４　页
　　受尽了种种酷刑。蔡和森横眉冷对，没有暴露党内任何情况。他一次又一次地被打得血肉模糊，躺在地上不能动弹。敌人的残酷折磨丝毫动摇不了蔡和森的钢铁意志和坚定的共产主义信念。最后，敌人使出了灭绝人性的一手：将蔡和森拉到监狱的墙边，把几颗长钉摆在他的面前，威胁他说“：如果你再不招供，就把你活活钉死！”蔡和森对敌人的威胁嗤之以鼻。敌人黔驴技穷之后，凶残地把他的四肢钉在墙上，然后用刺刀一刀刀地把他戳死。
　　为了党的事业，蔡和森就这样壮烈地牺牲了，当时年仅岁。
　　妇女革命家蔡畅
　　蔡畅（年）湖南双峰人。年毕业于长沙周南女子师范学校，留校任教。年“五四”运动时期参加长沙教职员联合会，年末赴法勤工俭学。在法参加新民学会。年加入社会主义青年团旅欧支部，次年转为中国共产党旅欧支部党员。
　　年转赴莫斯科学习，次年回国后任中共广东区委妇委书记，同时兼任国民党中央妇女部干事和中央妇女运动讲习所教务主任。
　　年后在上海、武汉从事中国共产党秘密工作，曾任中共中央妇委和上海总工会女工部长。年任中共江西省委组织部长、妇委书记和江西省工农监察委员会主席、中央苏维埃政府委员。年参加长征，到达陕北后任中共陕甘宁省委委员、组织部长、统战部长。年起任中共中央妇委书记。年“七大”时当选为中央委员，年当选为国际民主妇女联合会理事，年升任该会副主席。同年当选为全国总工会执行委员兼女工部长。年当选为中华全国民主妇女联合会主席、中央人民政府委员。后历任中共中央妇委第一书记，第一、二、三届全国妇联主席，第四届名誉主席；第一、二、三届全国人大常务委员，第四、五届副委员长；中国共产党第八、九、十、十一届中央委员会委员。年病逝于北京。　　第　２２５　页
　　（二）军事名人
　　殉命共和的蔡锷将军
　　锷年）原名艮寅，字松坡，湖南邵阳人。自
　　蔡
　　幼聪明好学，岁即考中秀才。年（光绪二十四年）入长沙时务学堂，师事梁启超。年赴日本留学。
　　将军自幼目睹清廷腐败，外侮日亟，深感民族灾难深重。留日期间，受到孙中山等人反清革命思想影响，立志献身，遂改原名艮寅为锷，意在砥砺锋锷，预作战斗准备。年回国参加自立军起义，失败后再赴日本，入士官学校学习军事。年毕业后回国，历任江西、湖南、广西军事学堂教官、监督及广西新军总参谋官、标统、协统等职，同时秘密组织革命团体。年（宣统三年）调任云南新军第十九镇三十七协协统。武昌首义后，蔡锷被云南革命党人推为军事总指挥，在昆明起军响应。月日，云南军政府成立，他被推举为云南军政府总督。
　　年月，李烈钧在江西湖口率先举起讨袁大旗“，二次革命”正式爆发。蔡锷暗中派兵援助讨袁“。二次革命”未能成功，袁世凯由此对蔡锷产生疑忌之心。于是，老谋深算的袁世凯亲自出面邀请，将蔡锷从云南调到北京担任政治会议议员、参政院参议、将军府昭威将军、陆海军大元帅统率办事处处员、模范团教官（袁自任团长）等职，明升暗降，削其兵权。
　　年月，袁世凯认为当皇帝的时机成熟，铁心背叛共和，复辟帝制。月，袁世凯终于黄袍加身，登上了洪宪皇帝宝座。
　　蔡锷到京之后不久，即已察悉袁的阴谋。于是，一方面与蒋方震等组织军事研究会，暗中联络同志，预作应变准备；一方面与袁世凯的心腹干将杨度、梁士诒等假意厮混，矫情声色，深自韬晦，用以麻痹袁贼。
　　第　２２６　页
　　年月，帝制之声闹得甚嚣尘上。月日，蔡锷在京都名妓筱凤仙等人的掩护下，巧计摆脱袁世凯的软禁，先从北京逃到天津，日离开天津潜往日本，然后转道赴滇。
　　年月日，蔡锷到达昆明后，联合云南革命党人组成护国军，由蔡锷任总司令，唐继尧任都督，接着通电全国讨袁，出兵四川，护国战争正式爆发。
　　云南率先揭起讨袁大旗后，全国各省纷纷响应，袁世凯立刻陷入四面楚歌，惊恐万状，不得不于月日宣布取消帝制。就这样，洪宪帝国只存在天便告夭折；心力交瘁的袁世凯也于两个月后一命呜呼。
　　蔡锷离京之前，喉症已经相当严重，同志们极力劝他先治病后起兵，但他认为袁氏江山一旦坐稳，便难摧毁，老百姓将受无穷灾难，决心置生死于度外。蔡锷率军入川后，喉咙已难发音，与人交谈，常需以笔代口。袁世凯死后，黎元洪以副总统继任大总统，任命蔡锷为四川督军兼署民政长。蔡锷本拟大局略定，即行引退，再加喉疾日重，对于一切头衔、权力，意兴索然。遂于月日离蓉东下，前往日本福冈医院就医。但因延误太久，喉癌已至晚期，于
　　月日英年早逝，年仅岁。
　　月日，蔡锷灵柩自日本运抵上海，然后迎回湖南，以国葬之礼葬于长沙岳麓山上。
　　爱国将领蔡廷锴
　　蔡廷锴年）字贤初。广东省罗定县龙岩乡人。自幼父母双亡，家无隔夜之炊。岁投军，入广东新军。年在孙中山大本营特别警卫团任营长。年在李济深的第四军第十师担任团长。次年参加北伐战争。国民革命军攻克武汉后他被提升为新编第二十四师副师长。年随叶挺、贺龙参加“八一”南昌起义，任第十一军第十师师长。起义部队撤离南昌后率部脱离革命队伍，进入福建，接受蒋介石改编，任第六师师长，参加军阀混　　第　２２７　页
　　战。年任国民党第十九路军军长。
　　他所指挥的十九路军原来部署在江西与红军作战。年，由于国民党内部宁、粤矛盾激化，十九路军被调到淞沪地区担任警戒，警备司令部设在龙华。
　　“九一八”事变后，日寇进逼上海。在此民族危亡的紧急关头，蔡廷锴提出了停止内战、团结抗日的主张，不顾国民党当局“忍辱求全”的指令，加紧进行抗战准备。月日夜时分，日军分三路突然进攻闸北，十九路军将士奋起抵抗，震惊中外的“一
　　二八”淞沪抗战由此爆发。十九路军在上海各界人民的大力支持下，浴血奋战天，迫使日寇数次增兵，三易主将，给予日军以沉重打击，显示了中国人民和中国军人的凛然正气，在人民抗战史上写下了可歌可泣的光辉篇章。可惜后来，由于蒋介石和汪精卫的出卖，这次抗战终遭失败。十九路军又被强行调到福建去“剿共”。到福建后，蔡廷锴对蒋介石的真面目看得更加清楚，权衡利弊，终于走上了联共反蒋抗日的道路。年月，蔡廷锴与红军订立了《反日反蒋的初步协定》。月下旬，蔡廷锴联合国民党内的李济深、陈铭枢、蒋光鼐等，一起发动福建事变，成立“中华共和国人民革命政府（”即“福建人民政府”），公开发表反蒋宣言，出师讨蒋。蔡廷锴任政府委员和人民革命军第一方面军（由十九路军扩充编成）总司令。年春，福建人民政府失败后，他逃到香港。年蔡廷锴在香港与李济深、陈铭枢、蒋光鼐等组织中华民族解放大同盟。年全国抗战实现后，为大局计，大同盟宣布解散，表示拥蒋抗战。蔡廷锴出任国民党第六集团军总司令，在两广一带指挥抗战。
　　年，因不满蒋介石的独裁和内战政策，与李济深、何香凝等发起组织国民党民主促进会。年底参加发起成立国民党革命委员会，公开宣告与共产党合作，与国民党反动派决裂，为实现民主幸福的新中国而奋斗。蔡廷锴是国民党革命委员会的主要领导人之一。
　　第　２２８　页
　　年秋，蔡廷锴从香港展转到解放区。次年月，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，并当选为中央人民政府委员、全国政协常委。建国后，蔡廷锴历任中央人民政府委员会委员、人大常委、政协全国委员会副主席、国防委员会副主席、国家体委副主任、中国国民党革命委员会副主席等职。年月日在北京逝世，享年岁。
　　（三）文化名人
　　东汉硕儒蔡邕
　　邕年）字伯喈，陈留圉（在今河南杞县）人。
　　蔡
　　为人至孝，母亲卧病年，他日夜床前伺候，衣不解带，食不甘味。与叔父从弟义门同居，三世不分家财，受到乡邻敬重。他聪明博学，多才多艺，淡泊仕途。东汉桓帝时，佞臣擅权，召他到京做官，他不得已而登程，但走到偃师，即称病而归。灵帝建宁年间召拜郎中，校书东观，后升议郎。
　　蔡邕是一代经学名家。他深感时下流传的典籍相去圣人太远，文字多谬，俗儒穿凿附会，误人子弟，遂于熹平四年（年）串通同好大臣，联名向灵帝上书，请求正定六经文字，得到允许。于是，蔡邕亲手以八分体写《尚书》、《周易》、《春秋公羊传》、《礼记》、《论语》五部经书，使能工巧匠镌刻成石碑，立于太学讲堂之前，以供后儒晚学取正纠错。这就是有名的熹平石经。石经立好之后，前来观看摹写者日逾千乘，把街道都堵塞了。
　　中平六年（年），灵帝驾崩，董卓为司空，知蔡邕名高，可资利用，召他入朝做官，他称病不就。董卓大怒，骂道“：我的权力能灭人九族，蔡老儿是不想活了！”遂令当地郡守逼他就范。蔡邕不得已，只好到京，拜为祭酒，朝臣都很敬重他。董卓想通过他来笼络人心，接连提升他的官职“，三日之间，周历三台”，最后做到了左中郎　　第　２２９　页
　　将，从汉献帝迁都长安，封为高阳乡侯。
　　董卓的心腹们要尊董卓为尚父，比之于太公吕望。董卓问蔡，蔡说“：太公辅周灭商，功劳卓绝，故而特有其号。今明公虽然位尊爵显，但是比起尚父，愚以为还不可以。还是等明公将关东平定、保护车驾返回旧京洛阳之后，再议为好。”董卓只好作罢。初平二年（年）发生地震，董卓因问蔡邕，蔡邕说“：地震乃是阴盛侵阳、臣下逾制所致。前时春郊祭天，见明公坐的是金华青盖，超越了规制，人们都觉得不合适。”董卓只好改乘皂盖车。董卓是要利用蔡邕的才学声望来加强自己的权力；蔡邕是想趁机对董卓施加影响，从而匡正朝政。蔡邕见董卓很少采纳他的意见，知道这样下去，终是危险，便对他的从弟说“：董卓性情刚暴，为非作歹，终难成就大事。我想逃匿到兖州去，苦于路途遥远，不如先逃到山东，你看如何？”从弟说“：你的相貌奇伟，异于常人，出门常被围观，如此自匿，不是很困难吗？”蔡邕只好另作打算。
　　及至董卓被诛，蔡邕正在司徒王允处，闻讯叹息。王允勃然而怒，说“：董卓是国家大贼，你为王臣，非不同愤，反而叹息，感他知遇之恩，岂不是他同谋？”随即将他下狱治罪。太尉马日说“：伯喈旷世奇才，对汉代史实非常熟悉，应让他续成《后汉记》，成就一代大典。况他忠孝素著，而坐无罪名，把他杀掉，不是有失人望吗？”王允说“：当年武帝不杀司马迁，使他写成《史记》，诽谤朝廷，留传后世。方今局势不稳，不可让他在幼主左右摇弄笔杆，使我等蒙受他的讪笑。”就这样，蔡邕糊里糊涂送了性命。时年岁。
　　蔡邕深于经术，通晓历史，精于历算、数术，尤其擅长书法和音律。他的八分书代表了两汉书法艺术的最高境界。他的散文讲究音节和谐，字句典雅，多用偶句，在汉末很有地位。汉末散文风格由西汉时的朴实厚重转向典雅清丽，他是这一转变中的代表作家。
　　女诗人蔡文姬
　　蔡文姬名琰，文姬乃其字，陈留圉（在今河南杞县）　　第　２３０　页
　　人。她是东汉大学者蔡邕的爱女，天生丽质，博学好诗，且精通音律。还在幼小时，有一次，她听到父亲的琴声中断了，就问道“：爹爹，是第二根弦断了吗？”蔡邕以为她是随意猜中而已，就故意“嗡”的一声，将第四根弦也拨断。文姬惋惜地说：“唉，第四根弦也断了！”蔡邕大为惊异。
　　蔡文姬几乎还在襁褓之中，家中就屡遭不幸。她刚刚学会走路时，便跟随父亲踏上漫漫流放之途。岁她出嫁到河东，红妆未退，丈夫卫仲道就一病身亡，她又回到娘家，和父母同住。没过多久，董卓作乱，她被残暴成性的胡兵掳获到了匈奴。她在北荒异域生活年，嫁给了匈奴国的左贤王为妾，生育两个孩子，饱尝了去国离乡之苦。
　　魏武帝曹操与她的父亲蔡邕相交甚笃。曹操执政后感念蔡邕身后凄凉，又怜文姬才华出众，特地派遣使者送去玉璧厚礼，请求左贤王放还文姬。历代传颂的“文姬归汉”佳话，说的就是这段故事。
　　蔡文姬被赎回来之后，曹操亲自主婚，把她嫁给屯田都尉董祀。再婚之后，夫妻倒也恩爱和美。有一次，董祀因事被判死罪，文姬到曹操那里给丈夫求情。当时正值公卿名士座满客厅。曹操对大家说“：蔡伯喈的女儿是个才女，现在就在外面，请允许我给诸位引见。”话音刚落，只见文姬蓬首徒行，走了进来，向曹操叩头请罪，“音辞清辩，旨甚酸哀，众皆为改容”。曹操说“：我也有所不忍，可是行刑的文状已经发送出去，来不及了。”文姬说“：明公厩马万匹，虎士成林，何惜快马一骑，而不救垂死之命呢？”曹操被她情真意切的言词感动了，立即令人快马加鞭把行刑的文状追了回来。当时天正寒冷，曹操还赐她头巾履袜。曹操问她“：听说你父亲留下很多典籍著述，你还记得吗？”文姬回答说“：昔日亡父留下典籍、遣著四千多卷，可惜遭受流离涂炭之后，今已荡然无存。我能背诵的，才四百多篇曹操说“：我现在就派十个善书法的官员去给你作记录。”文姬说“：妾闻男女有别，礼不亲授。请明公赐妾纸笔，真草书体，唯命是　　第　２３１　页
　　听。”于是，文姬凭着记忆，一字不漏地将父亲的佚文写了下来，呈给曹操，人皆惊异之。
　　蔡文姬的经历坎坷，她那丰厚深沉的情感世界更害苦了她。她时时牵挂留在胡地的两个儿子，时时忆起中年的离乱和少时的生活。她以诗言怨，以诗言愤，写下了著名的《悲愤诗》和《胡茄十八拍》。后者之中有句曰：
　　为（谓）天有眼兮何不见我独漂流？为（谓）神有灵兮何事处我天南海北头？
　　我不负天兮天何配我殊匹？我不负神兮神何殛我越荒州？看，这是多么愤激、多么悲怆、多么令人震撼的诗句啊！真是呼天抢地，把苍天神灵都咒骂了！
　　她在乱世逐鹿中历尽了苦难艰辛，在政客小人们的阴谋诡计中看透了人生。正是这一切，磨砺了她的诗人品格，铸造了她的奇异才情，成就了她在中国诗坛上的不朽之功。
　　南宋理学家蔡元定父子
　　蔡元定　　字季通，福建建阳人。生性颖悟，岁能诗，日记数千言。自幼随父亲学习孔孟和二程理学，辨析甚精。后来听说朱熹很有学问，前往求师。朱熹一试他的学问，不禁大惊，说“：你应该是我的老朋友，不当视为弟子。”遂与他对座讨论诸经奥义，常常谈到半夜，不知疲倦。四方前来向朱熹请教学问的，朱熹必要先和他讨论质正之后，再给求教者解答。秘书少监杨万里等联名推荐他入朝为官，他托词有病，坚决不去，筑宅西山，以设席讲学为乐。
　　韩侘胄擅政之后，朱熹理学受到禁毁，批判涉及元定。元定不服，常发牢骚，以至受到通缉和流放，他和儿子蔡沉行至舂陵，远近慕名而来投师求学者日渐增多。有人怕他暴露行踪，招来祸端。他说“：来者求学心切，我怎忍心拒绝？如该有祸，也不是闭门塞窦所能避免的。”虽在流亡，仍设席讲学如旧。蔡元定去世的时候，韩侂胄已经遭诛，他被追赠为迪功郎，谥文节。学者尊之曰：“西山先　　第　２３２　页
　　生”。
　　蔡元定的成就主要在理学、易学方面，而且多寓于朱熹书中。朱熹疏释的《四书》、《易经传》、《通鉴纲目》皆是与蔡元定共同反复修订，《启蒙》一书实是蔡元定起稿。他另外还有《大衍详说》、《原辩》、《皇极经世》、《太玄潜虚指要》、《洪范解》、《八图阵》等著述传世。
　　蔡元定在音律研究方面也有独到成就。他的《律吕新书》和《燕乐》等著作，分析总结了十二古律、京房六十律和何承天、刘焯等人三分损益说的得失，创制了十八律，把我国古代音乐理论提高到了一个新的水平。
　　蔡元定的儿子蔡沉，字仲默，少年时代就从朱熹游学。蔡元定谪道州，他跋涉千里，随父同行，父子常以相对研讨学问为乐。父亲去世后，他隐居九峰山，不屑为官。朱熹晚年欲著《书传》，未来得及，遂以嘱托蔡沉。《洪范》之数，学者久失其传，其父元定有独到见解，然而也未来得及论著，临终时说“：成吾书者沉儿也。”蔡沉受父亲和老师的嘱托，潜心研究数十年，然后成书，发明先儒之所未及甚多。
　　近代小说家蔡东藩
　　蔡东藩年）著名讲史演义家。原名，字椿寿，号东藩。浙江萧山人。晚清候补知县。能做诗，通医术，尤以文史知识见博。辛亥革命后，在上海会文堂新记书局任编辑。从年月至年月，先后撰写了《西太后演义》、《清史通俗演义
　　《明史通俗演义》、《元史通俗演义》、《宋史通俗演义》、《五代史通俗演义》、《唐史通俗演义《南北史通俗演义》、《两晋通俗演义》、《前汉通俗演义》、《后汉通俗演义》、《民国通俗演义》等部讲史小说，共多万字，成为我国文学史上产量最高的讲史小说家。年因病还归故里。晚年曾任临浦小学语文教师，终老家乡，享年岁。年，会文堂新记书局又出版了许廑父所续的《民国　　第　２３３　页
　　通俗演义》后回，并将以上种演义汇总为《中国历代通俗演义》，屡版不衰。
　　电影艺术家蔡楚生
　　蔡楚生（年）广东潮阳人。幼年家贫，只念过
　　年私塾。岁到汕头当学徒，业余自学文化。岁那年他第一次看到话剧，遂被话剧艺术所吸引，从此开始剧本创作。后来他只身去闯大上海，先在几家电影公司打杂，同时自学写作、绘画和书法。年，蔡楚生进入当时中国规模最大的明星影片公司。明星公司协理、著名导演郑正秋看他刻苦能干，有意栽培他，让他做了自己的助理导演兼美工。年，经史东山等名著名导演和摄影师的联名推荐，蔡楚生转入联华影业公司，开始独立编导工作。
　　年，他参加了左翼电影运动，并被推选为左翼电影文化协会执行委员。这一时期他接连编导了《都会的早晨》、《渔光曲》、《新女性》、《迷途的羔羊》和《王老五》等著名左翼影片，同时还编写了《飞花村》、《两毛钱》和《歌舞班》等电影剧本，形成了他电影艺术创作的黄金时期。特别是他编导的《渔光曲》，以其深刻的思想内容和强烈的艺术感染力震动了影坛，在上海首映时，连映天，打破了郑正秋编导的《姊妹花》所保持的连映多天的票房记录，在上海电影放映史上创造了新的奇迹，并于年月在莫斯科国际电影节上获得荣誉奖，成为中国第一部获得国际荣誉的影片。
　　抗日战争爆发后，蔡楚生到香港，参与了粤语片《血战宝山城》和《游击进行曲》的编剧，推动了香港粤语片的清结运动。后来又编导了《孤岛天堂》和《万里前程》。战后在上海参加组建联华影艺社和昆仑影业公司，主持编导了著名影片《一江春水向东流》，再次创造了国产片的最高票房记录。
　　新中国成立后，蔡楚生历任电影局副局长兼艺术委员会主任、中国电影工作者协会主任、中国文学艺术联合会副主席等职。
　　第　２３４　页
　　（四）科技名人
　　纸神蔡伦
　　伦（年）字敬仲，东汉时代桂阳郡耒阳（今湖南
　　蔡
　　耒阳）人。岁时被选入宫为宦官。章帝时任小黄门。年仅岁的和帝即位后，窦太后临朝听政，蔡伦因在窦太后与宋贵人争夺皇位继承权的斗争中，忠心为窦太后办事，被升为中常侍，随侍幼帝左右，以备顾问，兼负掌理文书和传递诏命、奏章之责，可以自由出入宫禁。此职能参与军国机务，权力极大，秩俸二千石，与九卿同等。中国历史上宦官干预朝政，即始于此。
　　永和九年（年）窦太后卒，和帝亲政，废其太后尊号。蔡伦为求自保，自请担任俸禄只有石的尚方令，主管制造御用刀剑及诸器物。不久，他又取得了垂帘听政的邓太后的赏识，再度受到重用。他不但仍是中常侍，还被邓太后加封为龙亭侯，从此进入贵族行列。元初五年（年）前后，他又被提升为长乐太仆，成为邓太后的首席近侍官，随时可以与太后、皇帝和皇后见面，预闻机要，走到了他的权力顶峰。
　　在担任尚方令期间，他尽心尽职，所监制的刀剑器物，莫不精工坚密，堪为后世效法。尚方令这项工作使他对工业技术发生了兴趣。他经常亲自调查，钻研工业技术。他的创新精神，对发展当时的金属冶炼、铸造、锻造及机械制造等工艺，起到了一定的推动作用。考古发掘证明，这时制造的钢刀多是以炒铁为原料，经过多次锻打而成的百炼钢。
　　他对工业技术的最大贡献在造纸方面。先秦以来，书写纪事均用竹简、木牍或者缣帛。简、牍沉重，缣帛昂贵，使用不便，平民百姓更用不起。西汉时中国已有以破布麻头为原料的麻纸，但质地尚差。蔡伦在总结前人经验的基础上，改进了麻纸的制造工艺，使麻　　第　２３５　页
　　纸的质量大为提高；还用树皮为原料，造出了技术难度更高的皮纸，使中国的造纸术出现了新的飞跃。这种麻纸和皮纸质地坚韧，造价便宜，宜于规模生产，对促进世界文明的发展起到了重大作用。元兴元年（年），蔡伦将自己监制的纸张献给喜欢舞文弄墨的邓太后，邓太后非常高兴“，天下咸称蔡侯纸”。
　　东汉元初元年（年），邓太后鉴于内廷所藏经传文字传抄多误，乃召通儒刘珍及五经博士等人在东观校订，令蔡伦监典此事。东观是洛阳宫内藏书及著述之所，这次校订是为了向全国提供经书的标准文本，是朝廷提供钦定经传纸写本的开端。完成后，所抄副本颁发各地官方，从而促成了大规模用纸抄写儒家经典的高潮。从此，纸本书籍成为传播文化最有力的工具。在纸本书的普及方面，蔡伦也是功不可没的。
　　永宁二年（年），安帝亲政后，恨蔡伦助窦太后陷害祖母宋贵人，将蔡伦交给廷尉审讯。蔡伦耻受其辱，于是浴沐整衣，饮毒自杀。
　　（五）海外名人
　　烟草大王蔡云辉
　　香烟是印尼人最嗜好的大众化香烟。如今在印尼，大大小
　　丁
　　小的丁香烟厂不下多家，而其中首屈一指的就是由华人蔡云辉所开创的“盐仓”香烟集团。到年止，这个集团已拥有家子公司，资产总额达亿美元，年营业销售额达亿美元，居全国烟业之首，在印尼家最大华人企业集团中雄居第四位。
　　蔡云辉　　印尼名字叫苏里雅旺诺威佐约，年出生于中国福建省福青市音西镇。岁时随母亲移居印尼马拉都拉岛的三邦镇。岁时父亲病故，母子相依为命，经常在主人的走廊里和别　　第　２３６　页
　　人的屋檐下过夜，尝尽了人间炎凉和艰辛。年与叔父蔡国强合作经营“九三”牌丁香烟厂，从推销员做起，后来升为部门经理，逐渐掌握了制作和销售丁香烟的技巧和经验。年月，蔡云辉在谏宜里创办了一家丁香烟厂。生产的丁香烟价格便宜，味道香醇，甚得大众烟民喜爱，试销行情之好，出乎意料。因租用的厂房原是一家堆放食盐的旧仓库，蔡云辉感到这个不起眼的厂址给他带来了好运，因此便将自己生产的丁香烟正式定名为“盐仓牌”，并组建了“盐仓丁香烟厂公司。”
　　蔡云辉一开始就把产品的质量放在第一位，从选料、配料到制作、包装，都要亲自过问，严格把关。每批产品出来之后，他都必亲自品尝，多方比较，不断改进提高，从而形成了“盐仓”丁香烟特有的保密配方，并制定了严格的质量标准“。芳香、鲜美、享受”六字诀，成为“盐仓”集团生存发展的最主要和最基本的口号。
　　年月日，正当“盐仓”集团如日中天，成为印尼首屈一指的丁香烟企业之时，蔡云辉不幸在新西兰病逝。他的遗体从新西兰运回谏宜里市安葬时，东爪哇省长、谏宜里市长亲自到机场接灵。印尼总统、副总统、内阁部长等都送来花圈或发唁电致哀，民众自发参加送葬者多达数万，这在印尼十分罕见。《印度尼西亚日报》还选登了许多挽联。其中有一副写道：
　　善举夙钦崇德行留芳侨社苑，仪型犹宛在高山流水后人思。
　　横幅是：作善不言功。
　　蔡云辉共有名子女。如今“盐仓”集团的掌舵人是他的长子蔡道行。蔡氏家族财富已达亿美元以上，年在“位世界超级华人富豪排行榜”中名列第位。
　　实业家蔡万霖
　　蔡万霖　　台湾竹园人，生于年。少年家贫，岁随兄迁居台北，毕业于台北商工专科学校。
　　第　２３７　页
　　蔡万霖的发迹是与其兄蔡万春分不开的。蔡万春白手起家，从做小买卖开始，于年代创办了大万商场、大万旅社、大万产业公司等“大万”系列产业，积累了一定资本，随后涉足百货、建材、塑胶、建筑、保险等行业，开始了他的多元化经营。年，蔡万春出任第十信用合作社理事主席，首创一元开户“幸福存款”储蓄运动和夜间营业，把“十信”搞得有声有色。接着，蔡万春利用“十信”积累的巨额资金，进一步发展金融、保险和信托业。于是，蔡氏兄弟最重要的产业国泰物产保险公司和国泰人寿保险公司相继诞生。至年代，进一步形成了国泰关系企业集团，成为台湾最大的民营企业集团之一。在这一阶段，蔡万春是掌门人，万霖、万才两个弟弟则是大力帮助。
　　年蔡万春患病后，蔡氏国泰集团王国分家，出现了蔡万霖、蔡万才、蔡辰洲、蔡辰男个集团王国。蔡辰洲和蔡辰男是蔡万春的儿子。蔡万霖分得了以“十信”为主的产业，后来形成了以保险业和营建业为主的霖园关系企业集团。他决策精明果断，管理科学严格，看准了房地产和保险业，他的事业发展很快。如今他的财富已达多亿美元，年在“世界位超级华人富豪排行榜”上名列第一。
　　霖园集团的骨干企业之一是国泰人寿保险股份有限公司，成立于年，蔡万霖于年出任该公司董事长。这是他一生事业的重要转折。在他的指导下，这个公司将人身保险业推到了台湾的各个角落，每月的保险收入高达新台币亿元以上。他本人持有该公司股权，人称“保险大王”。
　　对于蔡万霖的发迹，有人说与他改名有关。他原名“万林”，林没雨水滋润难以生长，便将“林”字改为“霖”字，果然奏效，短短的年间，他就变成了世界华人首富。这虽然只是巧合，但在台湾却成了人们茶余饭后谈论的话题。
　　他三弟蔡万才的财富为多亿美元，在“世界位超级华人富豪排行榜”中名列第位。
　　第　２３８　页
　　海产大王蔡继有
　　在港台亿万富豪榜中，有个海产大王，也是蔡姓家族中的能人，他的名字叫作蔡继有。
　　蔡继有　　原籍广东中山县，年出生在一个贫苦农民家庭。岁时父亲去世，兄妹人全靠母亲一人抚养，日子过得十分艰难。年开始做海产小贩，每天向乡民赊了鱼虾，用单车运到澳门出售。年获准到澳门后，开始从澳门向香港贩运海产。由于生意做得比较灵活，营业迅速扩大。年购入“华记冻房”，建立了自己的第一个海产急冻业基地，并把生意做到了日本。接着，蔡继有创立了以急冻海产为主的新华企业集团，生意越做越大。如今，蔡继有已在新华集团董事会主席的岗位上半退休，业务交由儿子蔡冠深管理。该集团下的生意，除了出口急冻海产往日本外，还有贸易、冰厂、粮油、地产等，总资产达多亿港元。投资遍及加拿大、美国、澳洲、新加坡、港澳和祖国大陆。年仅海产销售总额即达亿美元以上。
　　证券巨擘蔡志勇
　　蔡志勇　　现在已经多岁了。岁那年他从上海移居美国，由纺织工做起，勇敢拼搏，终于成为年代华尔街进取一代（
　　）的教父。
　　年，由蔡志勇创办的普利美加集团（）不但从美国运通（）手上购入证券公司
　　跃升为全球第二大证券商，还成功地与第七大寿险公司合并（公司亦易名为，成为金融业巨擘。不过，这时的普利美加集团的掌门人已经不是蔡志勇了，而是一个名叫桑福德韦尔（）的洋人。
　　蔡志勇这位在股海沉浮了多年的证券高手，如今已经逐渐淡出。由于种种原因，蔡志勇个人的财产如今也已降到了亿美　　第　２３９　页
　　元。但是，只要蔡志勇其人一日尚在，华尔街的庄家就决不会放松对他的注意。他的签名仍是信誉的保证。他自己也说：“投资者知道我有份儿，不用看文件便会签名。”　　第　２４０　页
###后记
　　本书是《中国大姓寻根与取名》系列丛书第五本，所收四个姓氏原计划为《百家姓》中第五句“朱秦尤许”姓，但在编写过程中由于秦、尤、许三姓资料较为分散且影响相对较小，加以在当代人口中所占比例也相对靠后，因此对其略加调整，改以黄、罗、蔡姓取代。只是这样一来，传统《百家姓》中的排列顺序被打乱，将原来毫不相干的四个姓氏编在一起也显得有些非大众化。所幸本丛书除第一、二本所收八个姓氏严格按《百家姓》顺序以外都没有遵循传统习惯，而仅是在尽可能照顾传统的情况下重新编排，也可以说是本丛书在不得已的情况下所形成的一个特点，可见也并非本书如此。以后若有可能，我们有意将本书姓氏重新调整回来。
　　本书是由多人分工合作完成的。其中策划、组织及前三编资料由王大良负责，第一编由刘翔南、王堂明编写，第二、三编由文汇、刘翔南编写；第四编由周观武、刘翔南编写，全书最后由王大良增补编定。由于出自众人之手，加以我们学识、所见都极有限，不如人意之处在所难免，欢迎读者批评指正。
　　本书在编写过程中，参考了不少前贤今彦成果；出版时又得到气象出版社五编室李太宇主任、俞卫平女士及全社多人大力支持，在此一并致谢。
　　编者
　　年月　　第　２４１　页
###出版说明
　　“赵钱孙李，周吴郑王，冯陈褚卫，蒋沈韩杨，朱秦尤许，何吕施张”，是人们耳熟能详的《百家姓》中开头的几句；毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平，也都是人们熟知的名字。在我们这个世界上，无论你我他，人人都有姓名，并且天天都在使用。然而，如果要问姓氏是怎么来的？各个姓氏中究竟隐含多少文化内容？人的名字是随手拈来还是有其规律性？等等，要回答这些问题并不是一件轻而易举的事情。我们编辑这套《中国大姓寻根与取名》丛书，便是要对上述问题系统地进行解答。
　　姓名是人类社会中彼此区别的符号，具有十分悠久的历史。早在原始社会时期，随着人口的增多和人际交往的日渐密切，为了把某一群人与另一群人区分开来，便出现了某一群人共有的标志，亦即我们现在所说“姓”；在一群人中间，为了把彼此区分开来，也出现了只属于个人的标志，这也就是我们现在所说的“名”。在社会交往中，无论哪一群人，在自己内部只用“名”便可以彼此区分，若与另一群人交往，仅仅称“名”便不足以表明自己的身份，他只有把自己所在人群的标志“姓”与自己的标志“名”结合在一起，才能充分表达自己。这种一群人的标志和自己标志的结合，便是人类最早的姓名。后来，伴随人类社会的发展，姓名又被赋予了许多新的内容，形成十分厚重的姓名文化。到今天，我国已经使用过万多个姓氏，人名也是五花八门。把这些姓氏中影响较大且人口较多的一些分别进行诠释，兼及其得姓传说、历史演变、郡望堂号、主要分布、文化遗迹、家乘谱牒、历代名人、轶闻趣事和取名技巧等，将是一件颇有意义的工作，也是我们编辑这套丛书的目的之一。
　　姓是表示一个人血统所出的家族徽记，在一定范围内带有普　　第　２４２　页
　　遍意义。目前我国最常见的多个姓氏，人口自数万到数千万不等，从而构成一个个规模不等的同姓群体。在各个群体中，人们不仅使用共同的姓氏，而且还有自己的名字，形成“姓氏十名字”的固定形式，成为自己专有的东西，从而使姓名具有了专有性这一突出特点。这种姓名的专有性，也就是仅为个人所有的专利，是姓名的最本质特征。一旦违背了这一特征，姓名失去了专有意义，就会给使用者本人带来麻烦，或者引发社会问题。近年我国不少新闻媒体报道某省有多少个刘淑珍、某市有多少个王小妹，一些专家也提出我国已“同名成灾”，等等，都是与姓名的专有性有关的问题。因此，如何使人们了解我国历代取名特点，引导大家取出一个优美动听且不与别人相同的名字，从而避免可能引起的麻烦和社会问题，也是我们编写本丛书的另一个目的。
　　本丛书的编撰，基本依《百家姓》中各姓的排列顺序，以四姓一本书、对各姓分别进行探讨的形式编辑出版。之所以这样做，是因为《百家姓》是在我国流传最广的姓氏典籍，具有较强的代表性和广泛的影响力；相连的四个姓氏组合在一起，在千余年来就为人们所习见；而每个姓氏都有自己独立的发展历史和不同的文化内涵，只有单独探讨才符合其自身的特点。同时，考虑到《百家姓》中各个姓氏的人口多寡和影响力并不一致，其中的一些可能人口较多并一直为天下人所注目，另外的一些可能因为族风不振而默默无闻，加以受资料和研究能力的限制，我们对一些姓氏进行了调整，将分别编辑出版，陆续推出。
　　过去，孔老夫子曾经说过“：必也正名乎，名不正则言不顺。”也就是说，万事从名开始，如果没有一个好的名字就可能引起麻烦。我们今天研究和介绍姓名学，也是一个“正名”工作。愿本丛书能够对你有益，或者帮助你了解自己的姓，认识自己的根，正视自己的名，或者能使你开颜解颐，增加一些茶余饭后的谈资。
　　作者
　　年月
